                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8471/1



           1. Disposiciones generales
           CONSEJERÍA DE DESARROLLO EDUCATIVO
           Y FORMACIÓN PROFESIONAL

                      Decreto 102/2023, de 9 de mayo, por el que se establece la ordenación y el
                      currículo de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad
                      Autónoma de Andalucía.

           La Comunidad Autónoma de Andalucía ostenta la competencia compartida para el
           establecimiento de los planes de estudio, incluida la ordenación curricular, de conformidad
           con lo dispuesto en el artículo 52.2 del Estatuto de Autonomía para Andalucía, sin
           perjuicio de lo recogido en el artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, a tenor del
           cual corresponde al Estado dictar las normas básicas para el desarrollo de su artículo 27,
           a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los poderes públicos en esta
           materia.
                La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley
           Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, introduce importantes cambios en
           esta última, muchos de ellos derivados, tal y como indica la propia Ley Orgánica
           en su Exposición de Motivos, de la conveniencia de revisar las medidas previstas en
           el texto original con objeto de adaptar el Sistema Educativo a los retos y desafíos del
           siglo XXI de acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO para la
           década 2020/2030.
                De ese modo, se comprenden entre los principios y fines de la educación el
           cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido en la
           Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas, la inclusión educativa y
           la aplicación de los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Al mismo
           tiempo, se reformula la definición de currículo, enumerando los elementos que lo integran
           y señalando, a continuación, que su configuración deberá estar orientada a facilitar el
           desarrollo educativo del alumnado, garantizando su formación integral, contribuyendo
           al pleno desarrollo de su personalidad y preparándolo para el ejercicio pleno de los
           derechos humanos, de una ciudadanía activa y democrática en la sociedad actual, sin
           que en ningún caso esta configuración pueda suponer una barrera que genere abandono
           escolar o impida el acceso y disfrute del derecho a la educación.
                En consonancia con esta visión, aún manteniendo el enfoque competencial que
           aparecía ya en el texto original, con la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, se
           subraya el hecho de que esta formación integral necesariamente debe centrarse en el
           desarrollo de las competencias clave. Asimismo, se modifica la anterior distribución de
           competencias administrativas entre el Estado y las Comunidades Autónomas en lo relativo
           a los contenidos básicos de las enseñanzas mínimas. De este modo, corresponde al
           Gobierno de la Nación fijar, en relación con los objetivos, competencias clave, contenidos
           y criterios de evaluación, los aspectos básicos del currículo que constituyen las
           enseñanzas mínimas. Las Administraciones educativas, a su vez, serán las responsables
           de establecer el currículo correspondiente para su ámbito territorial, del que formarán
           parte los aspectos básicos antes mencionados. Finalmente, corresponderá a los propios
           centros desarrollar y concretar, en su caso, el currículo de las diferentes etapas y cursos
           en el uso de su autonomía, tal y como se recoge en la citada ley.
                La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por tanto, ha venido a establecer un
           nuevo marco legislativo para la regulación de las enseñanzas, por lo que se considera
           necesario regular en un nuevo decreto la ordenación y el currículo de la etapa de
                                                                                                                     00283504




           Educación Secundaria Obligatoria, de acuerdo con el referido marco y el Real Decreto
           217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas
           mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8471/2



               En este decreto se definen, en consecuencia, las líneas fundamentales del currículo
           de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en Andalucía, estableciendo la
           ordenación general, la organización de las enseñanzas, la evaluación, los criterios para
           la promoción y titulación, la atención a la diversidad y a las diferencias individuales,
           posibilitando la creación de itinerarios formativos de excelencia educativa, la tutoría y
           orientación, la autonomía de los centros y la participación de las familias, así como las
           medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo.
               El nuevo texto normativo incorpora modificaciones en la ordenación de la etapa,
           prestando especial atención al conocimiento y respeto de los Derechos Humanos, a los
           principios y valores recogidos en la Constitución Española y en el Estatuto de Autonomía,
           a la educación para el desarrollo sostenible, a la igualdad de género y al valor del respeto
           a las diferencias individuales, fomentando la cooperación entre iguales, el espíritu crítico
           y científico, la cultura de la paz y no violencia, la educación emocional y el respeto por
           el entorno. Igualmente, el itinerario curricular pretende garantizar una formación artística
           y cultural que facilite el desarrollo creativo, la expresión artística y el conocimiento y el
           reconocimiento del patrimonio natural, artístico y cultural de Andalucía. En este sentido,
           se presta especial atención al flamenco, considerado por la UNESCO patrimonio
           inmaterial de la Humanidad, a la riqueza de las minorías etnoculturales que conviven en
           la Comunidad Autónoma de Andalucía y a los rasgos básicos de identidad de la misma.
           Todo ello, en el marco de una visión plural de la cultura, de la educación en valores
           democráticos y de las referencias a la vida cotidiana y al entorno inmediato del alumnado.
               El carácter obligatorio de esta etapa determina su organización y desarrollo y conlleva
           también la exigencia de una atención a la diversidad de la población escolarizada en ella,
           lo que supone el respeto a las diferencias y la compensación de desigualdades sociales,
           económicas, culturales y personales. De este modo, Andalucía defiende y potencia
           una escuela inclusiva que asume una educación igualitaria y democrática y garantiza
           el derecho de todo el alumnado a alcanzar el máximo desarrollo personal, intelectual,
           social y emocional en función de sus características y posibilidades para aprender a ser
           competente y vivir en una sociedad diversa en continuo proceso de cambio y desarrollo.
               El currículo de esta etapa en Andalucía ordena los elementos que determinan
           los procesos de enseñanza y aprendizaje. Este currículo tiene por objeto garantizar
           el desarrollo de las competencias clave previsto en el Perfil de salida al término de
           la Enseñanza Básica, fijando para cada curso, en cada una de las materias, las
           competencias específicas previstas para la etapa, los criterios de evaluación y los
           contenidos, enunciados en forma de saberes básicos, concretando situaciones de
           aprendizaje para el desarrollo de las capacidades del alumnado y la integración de las
           competencias clave en el currículo educativo y en las prácticas docentes.
               El diseño curricular de Andalucía como concreción del Perfil de salida de la
           Enseñanza Básica, introduce los perfiles competenciales propios en las distintas etapas
           educativas, completando así los perfiles mínimos propuestos en los reales decretos. En
           esta etapa se incorpora el Perfil competencial al término de segundo curso. Este perfil
           define las competencias clave que el alumnado debe haber adquirido y desarrollado
           al completar el segundo curso, e introduce orientaciones a través de los descriptores
           operativos que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al término del mismo.
           El Perfil competencial al término de segundo curso y el Perfil de salida del alumnado
           al término de la Enseñanza Básica constituyen la concreción de los principios y fines
           del Sistema Educativo referidos a la Educación Básica que fundamentan el resto de
           decisiones curriculares. Estos perfiles serán los referentes para las decisiones que de
           manera colegiada adoptará el equipo docente en relación con la promoción del alumnado
           al completar cada uno de los cursos y se encuentran recogidos en el anexo.
                                                                                                                       00283504




               El currículo de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria expresa el proyecto
           educativo general y común a todos los centros docentes que lo impartan en la
           Comunidad Autónoma de Andalucía, que cada uno de ellos concretará a través de


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                        página 8471/3



           su Proyecto educativo. Para ello, los centros docentes disponen de autonomía
           pedagógica y organizativa para elaborar, aprobar y ejecutar su Proyecto educativo y
           Reglamento de Organización y Funcionamiento que favorezcan formas de organización
           propias. Este planteamiento permite y exige al profesorado adecuar su docencia a las
           características del alumnado y a la realidad de cada centro. Corresponderá, por tanto, a
           los centros y al profesorado realizar una última concreción y adaptación de los currículos,
           contextualizándolos y secuenciándolos en función de las diversas situaciones educativas
           y de las características específicas del alumnado al que atienden.
                El currículo andaluz de la etapa ha de tomar como eje estratégico y vertebrador del
           proceso de enseñanza y aprendizaje el desarrollo de las capacidades del alumnado
           y la integración de las competencias clave en el currículo educativo y en las prácticas
           docentes. La Ley 17/2007, de 10 de diciembre, de Educación de Andalucía, y las
           orientaciones de la Unión Europea inciden en la necesidad de la adquisición de las
           competencias clave por parte de la ciudadanía como condición indispensable para lograr
           que las personas puedan alcanzar su pleno desarrollo personal, social y profesional. El
           aprendizaje basado en competencias incluye, además del «saber», el «saber hacer» y
           el «saber ser y estar». Se trata de formar una ciudadanía competente a través de una
           educación que tenga en cuenta las competencias clave que demanda la construcción de
           una sociedad igualitaria, plural, dinámica y emprendedora, democrática y solidaria.
                Asimismo, atendiendo a los principios de igualdad de derechos y oportunidades del
           alumnado, se establecen las características de la atención educativa que se debe ofertar
           en aquellos casos en los que los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del
           alumnado opten por que sus hijos no cursen enseñanzas de Religión. Así, se establece
           la misma carga horaria dentro del horario lectivo reglado y con las mismas características
           en cuanto a la evaluación y calificación de las enseñanzas de Religión.
                Además, se incluye en este decreto, como disposición final, una modificación del
           Decreto 301/2009, de 14 de julio, por el que se regula el calendario y la jornada escolar
           en los centros docentes, a excepción de los universitarios, que se hace necesaria como
           consecuencia, entre otros extremos, de la supresión desde el Real Decreto 984/2021,
           de 16 de noviembre, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la Educación
           Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación Secundaria
           Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional, ya derogado, de la convocatoria
           extraordinaria de evaluación.
                El presente decreto se ha elaborado atendiendo a los principios de buena regulación
           contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
           Administrativo Común de las Administraciones Públicas: principios de necesidad,
           eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, en tanto que
           persigue un interés general al proporcionar a la ciudadanía un marco normativo de las
           enseñanzas básicas adecuado al nuevo ordenamiento educativo vigente y dotar así
           de seguridad jurídica en este ámbito a los centros docentes que imparten las mismas.
           Asimismo, el presente decreto cumple estrictamente el mandato establecido en dicha
           Ley, no existiendo ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos o que
           imponga menos obligaciones a las personas destinatarias, resultando coherente con el
           ordenamiento jurídico y permitiendo una gestión más eficiente de los recursos públicos,
           por lo que quedan justificados los objetivos que persigue la citada Ley. Además, en el
           procedimiento de elaboración de este decreto se ha permitido y facilitado la participación y
           las aportaciones de las personas potenciales destinatarias a través de los procedimientos
           de audiencia e información pública regulados en el artículo 133 de la citada Ley 39/2015,
           de 1 de octubre. Asimismo, se ha tenido en cuenta en la elaboración de esta norma
           lo dispuesto en el artículo 7.2 del Decreto 622/2019, de 27 de diciembre, de administración
                                                                                                                      00283504




           electrónica, simplificación de procedimientos y racionalización organizativa de la Junta de
           Andalucía. Por ello, contiene la regulación imprescindible para atender la necesidad a
           cubrir con la norma y se dicta en coherencia con el ordenamiento jurídico autonómico.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8471/4



               En su virtud, a propuesta de la Consejera de Desarrollo Educativo y Formación
           Profesional, conforme a los artículos 21.3 y 27.8 de la Ley 6/2006, de 24 de octubre,
           del Gobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía, de acuerdo con el Consejo
           Consultivo de Andalucía y previa deliberación del Consejo de Gobierno, en su reunión del
           día 9 de mayo de 2023,


                                                  DISPONGO

                                                     CAPÍTULO I

                                           Disposiciones de carácter general

               Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
               1. El presente decreto tiene por objeto establecer la ordenación general y el currículo
           correspondiente a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad
           Autónoma de Andalucía.
               2. Este decreto se aplicará en todos los centros docentes de la Comunidad Autónoma
           que impartan estas enseñanzas.

               Artículo 2. La etapa de Educación Secundaria Obligatoria en el marco del Sistema
           Educativo.
               1. La enseñanza de Educación Secundaria Obligatoria es una etapa educativa que
           constituye, junto con Educación Primaria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la
           Educación Básica.
               2. La etapa en régimen ordinario se cursará, con carácter general, entre los doce
           y los dieciséis años de edad, si bien el alumnado tendrá derecho a permanecer en la
           misma hasta los dieciocho años de edad cumplidos en el año en que finalice el curso.
               3. Comprende cuatro cursos y se organiza en materias y ámbitos. Tiene carácter
           obligatorio y gratuito.
               4. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios
           como para la incorporación a la vida laboral.
               5. La etapa tiene como finalidad lograr que el alumnado adquiera los elementos
           básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, científico-
           tecnológico y motriz; desarrollar y consolidar en ellos los hábitos de estudio y de trabajo,
           así como hábitos de vida saludables, preparándolos para su incorporación a estudios
           posteriores y para su inserción laboral; formándolos para el ejercicio de sus derechos y
           obligaciones como ciudadanos y ciudadanas.

               Artículo 3. Definiciones.
               1. A efectos de los elementos que articulan el currículo, y teniendo en cuenta
           el artículo 2 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la
           ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, se
           entenderá por:
               a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la
           etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las competencias clave.
               b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el
           alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar los
           principales retos y desafíos globales y locales. Son la adaptación al Sistema Educativo
           español de las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de
           la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el
                                                                                                                       00283504




           aprendizaje permanente.
               c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar
           en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8471/5



           materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión
           entre, por una parte, las competencias clave y, por otra, los saberes básicos de las
           materias o ámbitos y los criterios de evaluación.
               d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados
           en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias
           específicas de cada materia o ámbito en un momento determinado de su proceso de
           aprendizaje.
               e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los
           contenidos propios de una materia o ámbito y cuyo aprendizaje es necesario para la
           adquisición de las competencias específicas.
               f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue
           por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
           específicas, y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.
               2. Asimismo, según lo dispuesto en el artículo 11.2 del Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo, el Perfil de salida identifica y define las competencias clave que el alumnado
           debe haber desarrollado al finalizar la Educación Básica e introduce orientaciones
           sobre el nivel de desempeño esperado al término de la etapa de Educación Secundaria
           Obligatoria.
               3. Además de los elementos descritos en los apartados 1 y 2, en la Comunidad
           Autónoma de Andalucía se entenderá por Perfil competencial la guía que identifica y
           define las competencias clave que el alumnado debe haber adquirido y desarrollado al
           finalizar segundo curso e introduce los descriptores operativos que orientan sobre el nivel
           de desempeño esperado al término del mismo, así como de la etapa. Los perfiles se
           encuentran recogidos en el anexo de este decreto.

               Artículo 4. Principios generales de la etapa.
               Los principios generales de la etapa son:
               a) Gratuidad y obligatoriedad. La Educación Básica es gratuita y obligatoria.
               b) Orientación educativa y profesional. En esta etapa se prestará especial atención
           a la orientación educativa y profesional del alumnado, incorporándose, en este ámbito,
           la perspectiva de género, entre otros aspectos. Asimismo, se tendrán en cuenta las
           necesidades educativas específicas.
               c) Atención a la diversidad y a las diferencias individuales. La etapa se organizará
           de acuerdo con los principios de educación común y de atención a la diversidad
           del alumnado. En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión
           educativa, la atención personalizada al alumnado y a sus necesidades de aprendizaje,
           la participación y la convivencia, la prevención de dificultades de aprendizaje y la puesta
           en práctica de medidas de atención a la diversidad, alternativas metodológicas u otras
           medidas adecuadas tan pronto como se detecte su necesidad.
               d) Equidad e inclusión educativa como garantía de una educación de calidad. La
           programación, la gestión y el desarrollo de la etapa atenderán a la compensación de
           los efectos que las desigualdades de origen cultural, social y económico tienen en el
           aprendizaje. Con este mismo objetivo, las medidas organizativas, metodológicas y
           curriculares que se adopten se regirán por los principios del Diseño Universal para el
           Aprendizaje (DUA).
               e) Aprendizaje significativo. Se pondrá especial atención en la potenciación del
           aprendizaje de carácter significativo que contribuya al desarrollo de las competencias
           clave, promoviendo la autonomía y la reflexión.
               f) Excelencia educativa. Se posibilitará la creación de itinerarios formativos,
                                                                                                                     00283504




           que permitan el desarrollo del éxito educativo y la búsqueda de la excelencia para
           todo el alumnado que ha de ser capaz de desarrollar al completo sus capacidades y
           potencialidades.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8471/6



                                                  CAPÍTULO II

                                                    Currículo

                Artículo 5. Objetivos de la etapa.
                La etapa de Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en el
           alumnado las capacidades que le permitan:
                a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el
           respeto a las demás personas, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre
           las personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como
           valores comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía
           democrática.
                b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en
           equipo como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje
           y como medio de desarrollo personal.
                c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades
           entre ellos. Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre hombres y
           mujeres.
                d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en
           sus relaciones con los demás, así como rechazar la violencia, los prejuicios de cualquier
           tipo, los comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.
                e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información
           para, con sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias
           tecnológicas básicas y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y
           utilización.
                f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en
           distintas disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas
           en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.
                g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación, el
           sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar,
           tomar decisiones y asumir responsabilidades.
                h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en la lengua
           castellana, textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el
           estudio de la literatura.
                i) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.
                j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propia y
           de las demás personas, apreciando los elementos específicos de la historia y la cultura
           andaluza, así como otros hechos diferenciadores como el flamenco, para que sean
           conocidos, valorados y respetados como patrimonio propio.
                k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de las otras personas,
           respetar las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar
           la educación física y la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y
           social. Conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad.
           Valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el
           cuidado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los animales y el
           medioambiente, contribuyendo a su conservación y mejora, reconociendo la riqueza
           paisajística y medioambiental andaluza.
                l) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas
           manifestaciones artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.
                m) Conocer y apreciar la peculiaridad lingüística andaluza en todas sus variedades.
                                                                                                                       00283504




                n) Conocer y respetar el patrimonio cultural de Andalucía, partiendo del conocimiento
           y de la comprensión de nuestra cultura, reconociendo a Andalucía como comunidad de
           encuentro de culturas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8471/7



               Artículo 6. Principios pedagógicos.
               Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, en Andalucía el currículo de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria
           responderá a los siguientes principios:
               a) La lectura constituye un factor fundamental para el desarrollo de las competencias
           clave. Las programaciones didácticas de todas las materias incluirán actividades y
           tareas para el desarrollo de la competencia en comunicación lingüística. Los centros, al
           organizar su práctica docente, deberán garantizar la incorporación de un tiempo diario,
           no inferior a 30 minutos, en todos los niveles de la etapa, para el desarrollo planificado
           de dicha competencia. Asimismo, deben permitir que el alumnado desarrolle destrezas
           orales básicas, potenciando aspectos clave como el debate y la oratoria.
               b) La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases
           que faciliten a cada alumno o alumna una adecuada adquisición de las competencias
           clave previstas en el Perfil competencial al término de segundo curso y en el Perfil de
           salida del alumnado al término de la Enseñanza Básica.
               c) Desde las distintas materias se favorecerá la integración y la utilización de las
           tecnologías de la información y la comunicación.
               d) Asimismo, se trabajarán elementos curriculares relacionados con el desarrollo
           sostenible y el medio ambiente, el funcionamiento del medio físico y natural y la
           repercusión que sobre el mismo tienen las actividades humanas, el agotamiento de los
           recursos naturales, la superpoblación, la contaminación o el calentamiento de la Tierra,
           todo ello con objeto de fomentar la contribución activa en la defensa, conservación y
           mejora de nuestro entorno medioambiental como elemento determinante de la calidad
           de vida.
               e) Se potenciará el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) con objeto de
           garantizar una efectiva educación inclusiva, permitiendo el acceso al currículo a todo el
           alumnado. Para ello, en la práctica docente se desarrollarán dinámicas de trabajo que
           ayuden a descubrir el talento y el potencial de cada alumno y alumna y se integrarán
           diferentes formas de presentación del currículo, metodologías variadas y recursos que
           respondan a los distintos estilos y ritmos de aprendizaje del alumnado.
               f) Se fomentará el uso de herramientas de inteligencia emocional para el acercamiento
           del alumnado a las estrategias de gestión de emociones, desarrollando principios de
           empatía y resolución de conflictos que le permitan convivir en la sociedad plural en la
           que vivimos.
               g) El patrimonio cultural y natural de nuestra comunidad, su historia, sus paisajes,
           su folclore, las distintas variedades de la modalidad lingüística andaluza, la diversidad
           de sus manifestaciones artísticas, entre ellas, el flamenco, la música, la literatura o la
           pintura, tanto tradicionales como actuales, así como las contribuciones de su ciudadanía
           a la construcción del acervo cultural andaluz, formarán parte del desarrollo del currículo.
               h) Atendiendo a lo recogido en el capítulo I del título II de la Ley 12/2007, de 26 de
           noviembre, para la promoción de la igualdad de género en Andalucía, se favorecerá la
           resolución pacífica de conflictos y modelos de convivencia basados en la diversidad, la
           tolerancia y el respeto a la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y hombres.
               i) En los términos recogidos en el Proyecto educativo de cada centro, con objeto
           de fomentar la integración de las competencias clave, se dedicará un tiempo del
           horario lectivo a la realización de proyectos significativos para el alumnado, así como
           a la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, el
           emprendimiento, la reflexión y la responsabilidad del alumnado.
               j) Se desarrollarán actividades para profundizar en las habilidades y métodos de
           recopilación, de sistematización y de presentación de la información, para aplicar
                                                                                                                     00283504




           procesos de análisis, de observación y de experimentación, mejorando habilidades
           de cálculo y desarrollando la capacidad de resolución de problemas, fortaleciendo así
           habilidades y destrezas de razonamiento matemático.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                          página 8471/8



                Artículo 7. Situaciones de aprendizaje y orientaciones metodológicas para su diseño.
                1. Las situaciones de aprendizaje implican la realización de un conjunto de actividades
           articuladas que los docentes llevarán a cabo para lograr que el alumnado desarrolle las
           competencias específicas en un contexto determinado.
                2. La metodología tendrá un carácter fundamentalmente activo, motivador y
           participativo, partirá de los intereses del alumnado, favorecerá el trabajo individual,
           cooperativo y el aprendizaje entre iguales mediante la utilización de enfoques orientados
           desde una perspectiva de género, al respeto a las diferencias individuales, a la inclusión y
           al trato no discriminatorio, e integrará en todas las materias referencias a la vida cotidiana
           y al entorno inmediato.
                3. En el planteamiento de las distintas situaciones de aprendizaje se garantizará
           el funcionamiento coordinado de los equipos docentes, con objeto de proporcionar un
           enfoque interdisciplinar, integrador y holístico al proceso educativo.


                                                   CAPÍTULO III

                                               Ordenación de la etapa

                Artículo 8. Ordenación general.
                1. La etapa de Educación Secundaria Obligatoria se organiza en materias obligatorias,
           materias optativas, materias optativas propias de la Comunidad Andaluza y, en su caso,
           en ámbitos.
                2. La ordenación propuesta en los artículos 9 y 10 podrá flexibilizarse para organizar
           modelos de funcionamiento de excelencia educativa, de acuerdo con lo que a tales
           efectos establezca por orden de la Consejería competente en materia de educación.
                3. El horario escolar correspondiente a las enseñanzas mínimas de los ámbitos será
           el resultante de la suma del asignado a las materias que se integren en estos.
                4. Por orden de la Consejería competente en materia de educación se determinará el
           horario para las diferentes materias establecidas en los artículos 9 y 10.

               Artículo 9. Ordenación de los tres primeros cursos.
               1. Las materias de los tres primeros cursos serán las siguientes:
                  a) Biología y Geología.
                  b) Educación Física.
                  c) Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
                  d) Física y Química.
                  e) Geografía e Historia.
                  f) Lengua Castellana y Literatura.
                  g) Primera Lengua Extranjera.
                  h) Matemáticas.
                  i) Música.
                  j) Tecnología y Digitalización.
                  k) Segunda Lengua Extranjera.
               2. En cada uno de los tres cursos, el alumnado cursará las materias siguientes:
                  a) Biología y Geología y/o Física y Química,
                  b) Educación Física.
                  c) Geografía e Historia.
                  d) Lengua Castellana y Literatura.
                  e) Primera Lengua Extranjera.
                  f) Matemáticas.
                                                                                                                        00283504




                  g) Música y o Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
               3. En al menos uno de los tres cursos, todo el alumnado cursará la materia Tecnología
           y Digitalización.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8471/9



                4. A las materias incluidas en los apartados 1 y 2, se añadirá en alguno de los cursos
           la materia de Educación en Valores Cívicos y Éticos.
                5. Además, en el conjunto de los tres cursos, el alumnado cursará una materia
           optativa propia de la Comunidad Andaluza o un proyecto interdisciplinar, de conformidad
           con lo que a tales efectos establezca por orden la Consejería competente en materia de
           educación. El proyecto interdisciplinar podrá configurarse como un trabajo monográfico
           o de colaboración con un servicio a la comunidad. La materia de Segunda Lengua
           Extranjera podrá ofertarse como optativa propia de la Comunidad Andaluza.
                6. Con objeto de reforzar la inclusión, la Consejería competente en materia de
           Educación podrá incorporar en su oferta educativa la lengua de signos española.
                7. Los centros docentes podrán integrar las materias que se establecen en el presente
           artículo en ámbitos. El currículo de los mismos incluirá las competencias específicas, los
           criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias que los conforman.
                8. De acuerdo con lo previsto el artículo 19.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, con objeto de que el alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo
           que presenta dificultades en la comprensión y expresión de la lengua extranjera pueda
           alcanzar los objetivos de la etapa y el desarrollo de las competencias previsto en
           el Perfil de salida, se establecerán medidas de atención a la diversidad y alternativas
           metodológicas en la enseñanza y en la evaluación de la misma. Estas adaptaciones en
           ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.
                9. Asimismo, el alumnado que presente dificultades de aprendizaje en la adquisición
           de la competencia en comunicación lingüística que le impida seguir con aprovechamiento
           su proceso de aprendizaje, podrá sustituir la materia de Segunda Lengua Extranjera por
           la Materia Lingüística de carácter transversal, en los términos recogidos por orden de la
           Consejería competente en materia de educación.
                10. Para favorecer la transición entre la etapa de Educación Primaria y la etapa de
           Educación Secundaria Obligatoria, en la organización de esta última, se procurará que el
           alumnado de primero y segundo curse un máximo de una materia más que las áreas que
           compongan el último ciclo de Educación Primaria.
                11. Las optativas propias de la Comunidad Andaluza, podrán ser sustituidas por otras
           materias autorizadas por la Consejería competente en materia de educación.

               Artículo 10. Ordenación del cuarto curso.
               1. Las materias que deberá cursar todo el alumnado de cuarto curso serán las
           siguientes:
                  a) Educación Física.
                  b) Geografía e Historia.
                  c) Lengua Castellana y Literatura.
                  d) Primera Lengua Extranjera.
                  e) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada estudiante.
               2. El alumnado deberá cursar tres materias de entre las siguientes:
                  a) Biología y Geología.
                  b) Digitalización.
                  c) Economía y Emprendimiento.
                  d) Expresión Artística.
                  e) Física y Química.
                  f) Formación y Orientación Personal y Profesional.
                  g) Latín.
                  h) Música.
                  i) Segunda Lengua Extranjera.
                                                                                                                     00283504




                  j) Tecnología.
               3. Además, el alumnado cursará una materia optativa propia de la Comunidad
           Andaluza o un proyecto interdisciplinar, de conformidad con lo que a tales efectos


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8471/10



           establezca por orden de la Consejería competente en materia de educación. El proyecto
           interdisciplinar podrá configurarse como un trabajo monográfico o de colaboración con un
           servicio a la comunidad.
               4. Con objeto de reforzar la inclusión, la Consejería competente en materia de
           educación podrá incorporar en su oferta educativa la lengua de signos española.
               5. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios
           como para la incorporación a la vida laboral. A fin de orientar la elección del alumnado,
           los centros docentes podrán establecer agrupaciones de las materias mencionadas en
           el apartado segundo en distintas opciones, orientadas hacia las diferentes modalidades
           de Bachillerato y los diversos campos de la Formación Profesional. En todo caso, el
           alumnado deberá poder alcanzar, por cualquiera de las opciones que se establezcan, el
           nivel de adquisición de las competencias establecido para la etapa en el Perfil de salida
           del alumnado al término de la Enseñanza Básica.
               6. Según lo establecido en el artículo 9.6 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo,
           los centros deberán ofertar la totalidad de las opciones citadas en el apartado segundo,
           pudiéndose limitar la impartición de las mismas cuando haya un número de solicitudes
           inferior a 15.
               7. Las optativas propias de la Comunidad Andaluza podrán ser sustituidas por otras
           materias autorizadas por la Consejería competente en materia de educación.

                Artículo 11. Enseñanzas de Religión.
                1. La Consejería competente en materia de educación garantizará que, al inicio del
           curso, los alumnos y alumnas mayores de edad y los padres, las madres o personas que
           ejerzan la tutela legal del alumnado menor de edad puedan manifestar su voluntad de
           recibir o no enseñanzas de Religión.
                2. La determinación del currículo de la enseñanza de Religión de las diferentes
           confesiones religiosas con las que el Estado español ha suscrito acuerdos de cooperación
           en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y
           de las correspondientes autoridades religiosas.
                3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el alumnado
           que no curse enseñanzas de Religión reciba la debida atención educativa. Esta atención
           se planificará y programará por los centros de modo que se dirija al desarrollo de
           las competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para el
           alumnado y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la
           autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas
           irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la
           interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes. Las actividades a las
           que se refiere este apartado, en ningún caso, comportarán el aprendizaje de contenidos
           curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso, ni a cualquier materia
           de la etapa.
                Los proyectos derivados de la atención educativa al alumnado que no curse
           enseñanzas de Religión serán evaluados y calificados, aunque no computarán a efectos
           de promoción y titulación, ni para calcular la nota final de la etapa.
                4. La evaluación de las enseñanzas de Religión se realizará en los mismos términos
           y con los mismos efectos que las otras materias de la etapa. La evaluación de las
           enseñanzas de las diferentes confesiones religiosas se ajustará a lo establecido en los
           acuerdos de cooperación en materia educativa suscritos por el Estado español.
                5. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las
           calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de Religión
           y en las de atención educativa no se computarán en las convocatorias en las que deban
                                                                                                                     00283504




           entrar en concurrencia los expedientes académicos, ni cuando hubiera que acudir a
           estos a efectos de admisión de alumnos y alumnas, para realizar una selección entre los
           solicitantes.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                 Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                  Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8471/11



               Artículo 12. Enseñanzas impartidas en Lenguas Extranjeras.
               1. La Consejería competente en materia de educación podrá autorizar que una parte
           de las materias se impartan en lenguas extranjeras sin que ello suponga modificación
           de los elementos curriculares. En este caso, se procurará que a lo largo de la etapa el
           alumnado adquiera la terminología propia de las materias en ambas lenguas. En todo
           caso, la lengua extranjera se trabajará de manera integrada con la materia en cuestión,
           favoreciendo la expresión oral y el desarrollo de la oralidad en lengua extranjera.
               2. La Consejería competente en materia de educación podrá autorizar a los centros,
           que no posean la consideración de bilingües, a que una parte del currículo de las distintas
           materias se imparta en lengua extranjera, sin que ello conlleve modificación del currículo
           regulado tanto en el presente decreto como en la orden de la Consejería competente
           en materia de educación que lo desarrolle. Para ello, los centros integrarán la Primera
           Lengua Extranjera junto con la materia en cuestión de manera que se conforme un
           ámbito.
               3. Los centros que impartan una parte de las materias en lenguas extranjeras
           aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado establecidos en el
           artículo 84 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Entre tales criterios
           no se incluirán requisitos lingüísticos.


                                                    CAPÍTULO IV

                                           Evaluación, promoción y titulación

               Artículo 13. Evaluación.
               1. Según lo establecido en el artículo 15 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la
           evaluación será continua, formativa e integradora. El carácter integrador de la evaluación
           no impedirá que el profesorado realice de manera diferenciada la evaluación de cada
           materia o ámbito teniendo en cuenta sus criterios de evaluación.
               2. La evaluación tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las competencias clave y
           su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.
               3. Los referentes para la evaluación del alumnado serán los criterios de evaluación de
           cada materia.
               4. Los referentes para la evaluación del alumnado con necesidades educativas
           especiales serán los incluidos en las correspondientes adaptaciones del currículo, sin
           que este hecho pueda impedirles la promoción o la titulación.
               5. En el proceso de evaluación continua, cuando el progreso del alumnado no sea el
           adecuado, se establecerán medidas de atención a la diversidad. Estas medidas deberán
           adoptarse en cualquier momento del curso, tan pronto como se detecten las dificultades,
           y estarán dirigidas a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para
           continuar el proceso educativo.
               6. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos
           de enseñanza y su propia práctica docente, para lo que se recogerán los oportunos
           procedimientos en las programaciones didácticas.
               7. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
           diversos, accesibles, flexibles, coherentes con los criterios de evaluación y adaptados
           a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo
           el alumnado, y que garanticen, asimismo, que las condiciones de realización de los
           procesos asociados a la evaluación se adaptan a las necesidades del alumnado con
           necesidad específica de apoyo educativo.
                                                                                                                        00283504




               8. Se garantizará el derecho del alumnado a una evaluación objetiva y a que su
           dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con transparencia,
           para lo que se establecerán los oportunos procedimientos de aclaración, revisión


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8471/12



           y reclamación. Dichos procedimientos serán regulados por orden de la Consejería
           competente en materia de educación.

               Artículo 14. Promoción.
               1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 16.1 del Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo, las decisiones sobre la promoción del alumnado de un curso a otro dentro
           de la etapa serán adoptadas de forma colegiada por el equipo docente del alumno o
           alumna, con el asesoramiento del departamento de orientación, atendiendo al grado de
           consecución de los objetivos de la etapa y al grado de adquisición de las competencias
           establecidas y la valoración de las medidas que favorezcan el progreso del alumnado.
               2. De conformidad con lo previsto en el artículo 16.2 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, el alumnado promocionará de curso cuando el equipo docente considere
           que las materias o ámbitos que, en su caso, pudieran no haber superado, no les impiden
           seguir con éxito el curso siguiente y se estime que tienen expectativas favorables de
           recuperación y que dicha promoción beneficiará su evolución académica. En todo caso,
           promocionarán quienes hayan superado todas las materias o ámbitos cursados o tengan
           evaluación negativa en una o dos materias.
               3. Conforme a lo dispuesto en el artículo 16.3 del Real Decreto 217/2022, de 29 de
           marzo, quienes promocionen sin haber superado todas las materias o ámbitos seguirán
           los programas de refuerzo del aprendizaje que establezca el equipo docente, que revisará
           periódicamente la aplicación personalizada de las medidas propuestas en los mismos,
           al menos, al finalizar cada trimestre escolar, y en todo caso, al finalizar el curso. Este
           alumnado deberá superar las evaluaciones correspondientes a dichos programas, que
           incluirán los elementos curriculares prescriptivos, así como la indicación del grado de
           desarrollo de los criterios de evaluación de las competencias específicas esperado en
           las materias o ámbitos objeto del programa de refuerzo del aprendizaje, para que puedan
           ser evaluables. Esta circunstancia, la superación o no de los programas, será tenida en
           cuenta a los efectos de promoción y titulación.
               4. Quienes se incorporen a un programa de diversificación curricular deberán,
           asimismo, seguir los programas de refuerzo del aprendizaje establecidos por el equipo
           docente y superar las evaluaciones correspondientes en aquellas materias de cursos
           anteriores que no hubiesen superado y que no estuviesen integradas en alguno de los
           ámbitos del programa. Las materias de cursos anteriores integradas en alguno de los
           ámbitos se considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente.
               5. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter
           excepcional, y se tomará tras haber agotado las medidas de atención a la diversidad y a
           las diferencias individuales para solventar las dificultades de aprendizaje del alumnado.
           En todo caso, el alumno o la alumna podrá permanecer en el mismo curso una sola vez y
           dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria.
               6. En el programa de diversificación curricular, las decisiones sobre la permanencia
           un año más en el mismo se adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo año
           del programa.
               7. De forma excepcional se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque
           se haya agotado el máximo de permanencia en la Educación Básica, siempre que el
           equipo docente considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias
           clave establecidas para la etapa. En este caso se podrá prolongar un año el límite de
           edad al que se refiere el artículo 2.2.
               8. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que las
           condiciones curriculares se adapten a las necesidades del alumnado y estén orientadas
           a la superación de las dificultades detectadas, así como al avance y profundización en los
                                                                                                                     00283504




           aprendizajes ya adquiridos. Estas condiciones se recogerán en un programa de refuerzo
           del aprendizaje personalizado con cuantas medidas se consideren adecuadas para este
           alumnado.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8471/13



              9. La Consejería competente en materia de educación podrá establecer criterios
           para orientar la toma de decisiones de los equipos docentes con relación al grado de
           adquisición de las competencias a efectos de promoción del alumnado.

               Artículo 15. Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
               1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.1 del Real Decreto 217/2022,
           de 29 de marzo, obtendrá el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria
           el alumnado que, al terminar la etapa, haya adquirido, a juicio del equipo docente, las
           competencias clave establecidas en el Perfil de salida y alcanzado los objetivos de la
           etapa.
               2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada
           por el equipo docente del alumnado. La Consejería competente en materia de educación
           podrá establecer criterios para orientar la toma de decisiones de los equipos docentes
           con relación al grado de adquisición de las competencias clave establecidas en el Perfil
           de salida y en cuanto al logro de los objetivos de la etapa.
               3. El título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria será único y se expedirá
           sin calificación.
               4. En cualquier caso, el alumnado recibirá, al concluir su escolarización en la etapa
           de Educación Secundaria Obligatoria, una certificación académica en la que constará el
           número de años cursados y el nivel de adquisición de las competencias clave definidas
           en el Perfil de salida.
               5. Quienes, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de Educación
           Secundaria Obligatoria, no hayan obtenido el título y hayan superado los límites de edad
           establecidos en el artículo 2.2, teniendo en cuenta, asimismo, la prolongación excepcional
           de la permanencia en la etapa que se prevé en el artículo 14.7, podrán hacerlo en los
           dos cursos siguientes, de acuerdo con el currículo y la organización que a tales efectos
           establezca por orden la Consejería competente en materia de Educación.

               Artículo 16. Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones.
               1. En cada Delegación Territorial competente en materia de educación, se constituirán,
           para cada curso escolar, Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones. Cada
           una de las comisiones constituidas estará formada por un inspector o inspectora de
           educación, que ejercerá la presidencia de la misma, y por el profesorado especialista
           funcionario, perteneciente al Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria, en un
           número no inferior a dos ni superior a cinco, de los cuales la persona de menor edad
           ejercerá las funciones de secretaría. Las personas que integren las Comisiones Técnicas
           Provinciales de Reclamaciones, así como aquellas que ejerzan su suplencia, serán
           designadas por la persona titular de la correspondiente Delegación Territorial.
               2. En los casos de vacante, ausencia o enfermedad, o por causa de abstención o
           recusación, los miembros de las comisiones serán sustituidos por las personas suplentes
           que, al tiempo de su nombramiento, se hayan designado. Adecuarán sus procedimientos
           a lo regulado en la Subsección 1.ª de la Sección 3.ª del Capítulo II del Título preliminar
           de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y en el
           Capítulo II del Título IV de la Ley 9/2007, de 22 de octubre, de la Administración de la
           Junta de Andalucía.
               3. A fin de garantizar la representación equilibrada de mujeres y hombres en la
           composición de las Comisiones Técnicas Provinciales de Reclamaciones, se actuará de
           acuerdo con lo previsto en el artículo 11.2 de la Ley 12/2007, de 26 de noviembre, para la
           promoción de la igualdad de género en Andalucía.
                                                                                                                     00283504




               4. Corresponde a las citadas comisiones analizar el expediente y las alegaciones
           que en él se contengan a la vista de la programación docente de la materia o ámbito y
           efectuar una valoración en función de los siguientes criterios:


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8471/14



               a) Adecuación de los criterios de evaluación sobre los que se ha llevado a
           cabo la evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado con los recogidos en la
           correspondiente normativa vigente.
               b) Coherencia de los procedimientos, técnicas, estrategias e instrumentos de
           evaluación aplicados a lo señalado en el Proyecto educativo del centro y la programación
           didáctica de la materia o ámbito.
               c) Cumplimiento por parte de los órganos de coordinación docente de lo dispuesto
           para la evaluación en la normativa vigente.
               5. La Consejería competente en materia de educación regulará mediante orden los
           procesos de reclamación contra las decisiones adoptadas en el proceso de evaluación.

               Artículo 17. Evaluación de diagnóstico.
               1. El alumnado, en el segundo curso de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria,
           realizará una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas, según lo
           dispuesto por la Consejería competente en materia de educación. Esta evaluación, de
           conformidad con el artículo 27 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, no tendrá
           efectos académicos para el alumnado y tendrá carácter informativo, formativo y orientador
           para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o personas que
           ejerzan la tutela legal y para el conjunto de la comunidad educativa.
               2. Los centros docentes tendrán en cuenta los resultados de estas evaluaciones en el
           diseño de sus Planes de mejora. Además, los centros docentes utilizarán los resultados
           de estas evaluaciones para, entre otros fines, organizar las medidas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales para el alumnado que las requiera, dirigidas
           a garantizar que todos alcancen las correspondientes competencias clave. Asimismo,
           estos resultados permitirán, junto con la evaluación de los procesos de enseñanza y la
           práctica docente, analizar, valorar y reorientar, si procede, las actuaciones desarrolladas
           en los dos primeros cursos de la etapa.

               Artículo 18. Documentos oficiales de evaluación.
               1. Los documentos oficiales de evaluación son las actas de evaluación, el expediente
           académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado.
               2. Mediante orden de la persona titular de la Consejería competente en materia de
           educación se establecerán los modelos y contenidos de estos documentos, sin perjuicio
           de lo recogido en el artículo 30 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
               3. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado, se consideran
           documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio
           nacional.

               Artículo 19. Informes de evaluación.
               Se considerarán informes de evaluación los boletines de calificaciones y las actas de
           las sesiones de evaluación continua.

               Artículo 20. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.
               1. En lo referente a los procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los
           documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos,
           su supervisión y custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión
           o extinción del centro, se estará a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de
           protección de datos de carácter personal y en materia de documentos y archivos.
               2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de
           los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará
                                                                                                                      00283504




           a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter
           personal y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de
           la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8471/15



               3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 13.1 del Decreto 285/2010, de 11 de
           mayo, por el que se regula el Sistema de Información Séneca y se establece su utilización
           para la gestión del Sistema Educativo Andaluz, los centros docentes sostenidos con
           fondos públicos cumplimentarán electrónicamente los documentos oficiales de evaluación
           a través de los módulos correspondientes incorporados en dicho Sistema de Información.
               4. Los procedimientos de validación de estos documentos garantizarán su
           autenticidad, integridad y conservación, así como el cumplimiento de las garantías en
           materia de protección de datos de carácter personal, todo ello teniendo en cuenta lo
           dispuesto en el Decreto 622/2019, de 27 de diciembre, de administración electrónica,
           simplificación de procedimientos y racionalización organizativa de la Junta de Andalucía.


                                                    CAPÍTULO V

                               Atención a la diversidad y a las diferencias individuales

                Artículo 21. Atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
                1. Se entiende por atención a la diversidad y a las diferencias individuales el conjunto
           de actuaciones y medidas educativas que garantizan la mejor respuesta a las necesidades
           y diferencias de todo el alumnado en un entorno inclusivo, ofreciendo oportunidades
           reales de aprendizaje en contextos educativos ordinarios. Las medidas de atención a la
           diversidad y a las diferencias individuales podrán aplicarse a cualquier alumno o alumna
           que lo necesite, en cualquier momento de su escolaridad.
                2. Las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales en la etapa
           de Educación Secundaria Obligatoria serán establecidas por orden de la persona titular
           de la Consejería competente en materia de educación. Los centros docentes dispondrán
           de autonomía para organizar medidas generales y específicas, así como programas de
           atención a la diversidad y a las diferencias individuales.
                3. Sin perjuicio de la permanencia durante un año más en el cuarto curso, prevista en
           el artículo 14.7, la escolarización del alumnado con necesidades educativas especiales
           en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria en centros ordinarios podrá prolongarse
           un año más, siempre que ello favorezca el desarrollo de las competencias clave, la
           consecución de los objetivos de la etapa o bien favorezca su integración socioeducativa.
                4. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al Sistema Educativo,
           al que se refiere el artículo 78 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, se realizará
           atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial académico, de modo
           que se pueda incorporar al curso más adecuado a sus características y conocimientos
           previos con los apoyos oportunos, y de esta forma continuar con aprovechamiento su
           educación. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos
           o más cursos podrán ser escolarizados en un curso inferior al que les correspondería
           por edad. Para este alumnado se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que
           faciliten su integración escolar y la recuperación de su desfase y le permitan continuar
           con aprovechamiento sus estudios. En el caso de superar dicho desfase, se incorporarán
           al grupo correspondiente a su edad.
                5. El alumnado que se incorpore tardíamente y presente graves carencias en la
           comunicación lingüística en Lengua Castellana recibirá una atención específica que será,
           en todo caso, compatible con su escolarización en los grupos ordinarios con los que
           compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.
                6. La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, identificado
           de conformidad con el procedimiento que se establezca por orden de la Consejería
                                                                                                                         00283504




           competente en materia de educación, se flexibilizará en los términos que determina la
           normativa vigente, de forma que pueda anticiparse un curso académico el inicio de la
           escolarización de la etapa o reducirse la duración de la misma, cuando se prevea que


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8471/16



           son estas las medidas más adecuadas para el desarrollo de su equilibrio personal y su
           socialización.
               7. La Consejería competente en materia de educación, con el fin de facilitar la
           accesibilidad al currículo del alumnado con necesidades educativas especiales, al que
           se refiere el artículo 73.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, establecerá los
           procedimientos oportunos cuando sea necesario realizar adaptaciones que se aparten
           significativamente de los elementos del currículo. La escolarización de este alumnado en
           unidades o centros de educación especial, podrá extenderse hasta los veintiún años.

                Artículo 22. Principios generales de actuación para la atención a la diversidad y a las
           diferencias individuales.
                1. Con objeto de hacer efectivos los principios de educación inclusiva y accesibilidad
           universal sobre los que se organiza el currículo de la etapa, los centros docentes
           desarrollarán las medidas de atención a la diversidad y a las diferencias individuales,
           tanto organizativas como curriculares y metodológicas que les permitan, en el ejercicio de
           su autonomía, una organización flexible de las enseñanzas y una atención personalizada
           e individualizada del alumnado. Asimismo, establecerán medidas de flexibilización en la
           organización de las materias, las enseñanzas, los espacios y los tiempos, promoviendo
           alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y
           los resultados de todo el alumnado.
                2. La escolarización del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo se
           regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y
           la igualdad efectiva en el acceso y en la permanencia en el Sistema Educativo.
                3. Los principios generales de actuación para la atención a la diversidad son los
           siguientes:
                a) La consideración y el respeto a la diferencia, así como la aceptación de todas las
           personas como parte de la diversidad y la condición humana.
                b) La personalización e individualización de la enseñanza con un enfoque inclusivo,
           dando respuesta a las necesidades educativas del alumnado, ya sean de tipo personal,
           intelectual, social, emocional o de cualquier otra índole, que permitan el máximo desarrollo
           personal y académico del mismo.
                c) La detección e identificación temprana de las necesidades educativas del alumnado
           que permitan adoptar las medidas más adecuadas para garantizar su éxito escolar. Las
           medidas de atención a la diversidad en esta etapa deberán ponerse en práctica tan pronto
           como se detecten las necesidades, estarán destinadas a responder a las situaciones
           educativas concretas del alumnado y a la consecución de los objetivos de la etapa, así
           como al desarrollo de las competencias clave y de las competencias específicas de cada
           materia y no podrán suponer una discriminación que impida al alumnado alcanzar dichos
           elementos curriculares.
                d) La igualdad de oportunidades en el acceso, la permanencia, la promoción
           y titulación en la etapa. El marco indicado para el tratamiento del alumnado con
           necesidades específicas de apoyo educativo es aquel en el que se asegure un enfoque
           multidisciplinar, mediante la utilización de las tecnologías de la información y la
           comunicación como herramientas facilitadoras para la individualización de la enseñanza,
           garantizando la accesibilidad universal y el diseño para todos, así como la coordinación
           de todos los miembros del equipo docente que atienda al alumnado y, en su caso, de los
           departamentos de orientación educativa.
                e) La equidad y excelencia como garantes de la calidad educativa e igualdad de
           oportunidades, ya que estas solo se consiguen en la medida en que todo el alumnado
           aprende el máximo posible y desarrolla todas sus potencialidades.
                                                                                                                      00283504




                4. Los padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado, según
           lo recogido en el Proyecto educativo del centro, recibirán información y asesoramiento
           respecto a las características y necesidades del alumnado, así como de las medidas


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                       página 8471/17



           a adoptar para su adecuada atención. Asimismo, serán preceptivamente oídos en
           el proceso de identificación y valoración del alumnado con necesidades educativas
           especiales según lo recogido el apartado 3.c).

                Artículo 23. Programa de diversificación curricular.
                1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 24 del Real Decreto 217/2022, de 29
           de marzo, el programa de diversificación curricular estará orientado a la consecución del
           título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria por parte de quienes presenten
           dificultades relevantes de aprendizaje tras haber recibido, en su caso, las medidas de
           atención a la diversidad y a las diferencias individuales oportunas en el primero o segundo
           curso de esta etapa, o a quienes esta medida les sea favorable para la obtención del
           título.
                2. La implantación de este programa comportará la aplicación de una metodología
           específica a través de una organización del currículo en ámbitos de conocimiento,
           actividades prácticas y, en su caso, materias, diferente a la establecida con carácter
           general, para alcanzar los objetivos de la etapa y las competencias establecidas en el
           Perfil de salida.
                3. Con carácter general, el programa de diversificación curricular se llevará a cabo en
           dos años, desde tercer curso hasta el final de la etapa.
                4. Podrá incorporarse a un programa de diversificación curricular el alumnado que,
           al finalizar segundo curso, no esté en condiciones de promocionar y el equipo docente
           considere que la permanencia un año más en ese mismo curso no va a suponer un
           beneficio en su evolución académica.
                5. Asimismo, el alumnado que finalice tercero y se encuentre en la situación citada
           en el apartado 4 podrá ser propuesto para su incorporación al primer año del programa.
                6. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que,
           al finalizar cuarto curso, no esté en condiciones de obtener el título de Graduado en
           Educación Secundaria Obligatoria, si el equipo docente considera que esta medida le
           permitirá obtener dicho título sin exceder los límites de permanencia previstos en los
           artículos 5.1 y 16.7 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
                7. En todos los casos, la incorporación a este programa requerirá, además de la
           evaluación académica, un informe de idoneidad de la medida, incluido en el consejo
           orientador, en los términos que establezca la Consejería competente en materia de
           educación, y se realizará una vez oído el propio alumno o alumna, y contando con la
           conformidad de sus padres, madres, o personas que ejerzan su tutela legal.
                8. Este programa incluirá dos ámbitos específicos, uno de ellos con elementos de
           carácter lingüístico y social, y otro con elementos de carácter científico-tecnológico y, al
           menos, tres materias de las establecidas para la etapa no contempladas en los ámbitos
           anteriores. Se podrá establecer además un ámbito de carácter práctico por parte de
           los centros docentes que así lo concreten en su Proyecto educativo. El currículo de los
           ámbitos específicos será establecido por orden de la Consejería competente en materia
           de educación.
                9. El ámbito lingüístico y social incluirá los aspectos básicos del currículo
           correspondientes a las materias de Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura
           y Primera Lengua Extranjera. El ámbito científico-tecnológico incluirá, al menos, los
           correspondientes a las materias de Matemáticas, Biología y Geología, Física y Química,
           y, en su caso, Tecnología y Digitalización. En el caso de incorporarse un ámbito de
           carácter práctico, este podrá incluir los aspectos básicos del currículo correspondiente a
           Tecnología y Digitalización.
                                                                                                                      00283504




                10. Se garantizarán los recursos de atención a la diversidad y a las diferencias
           individuales que, con carácter general, se prevean para el alumnado con necesidades
           educativas especiales que participe en este programa.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                 Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8471/18



               Artículo 24. Ciclos Formativos de Grado Básico.
               1. De conformidad con el artículo 44.1 de Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de
           Ordenación e Integración de la Formación profesional, son Ciclos Formativos de Grado
           Básico, con carácter general, los vinculados a estándares de competencia de nivel 1 del
           Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales. Lo dispuesto en el
           presente artículo se encuentra regulado en el artículo 25 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, así como por el artículo 44 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo.
               2. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 25.2 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, los mismos irán dirigidos preferentemente a quienes presenten mayores
           posibilidades de aprendizaje y de alcanzar las competencias de Educación Secundaria
           Obligatoria en un entorno vinculado al mundo profesional, velando para evitar la
           segregación del alumnado por razones socioeconómicas o de otra naturaleza, con el
           objetivo de prepararlos para la continuación de su formación.
               3. El acceso a los Ciclos Formativos de Grado Básico requerirá el cumplimiento
           simultáneo de las siguientes condiciones:
               a) Tener cumplidos quince años, o cumplirlos durante el año natural en curso.
               b) Haber cursado el tercer curso de Educación Secundaria Obligatoria o,
           excepcionalmente, haber cursado el segundo curso.
               c) Contar con la propuesta del equipo educativo de incorporación del alumno o
           alumna a un Ciclo Formativo de Grado Básico, a través del consejo orientador al que
           hace referencia el artículo 28.9 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               La Consejería competente en materia de educación determinará la intervención del
           propio alumnado, sus familias y los equipos o servicios de orientación en este proceso.
               4. Según lo dispuesto en el artículo 44.3 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
           excepcionalmente, no regirán los requisitos de acceso vinculados a la escolarización
           para jóvenes entre 15 y 18 años que no hayan estado escolarizados en el Sistema
           Educativo español y cuyo itinerario educativo aconseje su incorporación a un Ciclo
           Formativo de Grado Básico como el itinerario más adecuado y en las condiciones que
           reglamentariamente se determinen.
               5. No obstante, según lo dispuesto en el artículo 44.4 de la Ley Orgánica 3/2022,
           de 31 de marzo, podrán autorizarse excepcionalmente Ciclos Formativos de Grado
           Básico específicos para:
               a) Quienes hayan cumplido, al menos, 17 años, cuando su historia escolar así lo
           aconseje y para las personas mayores de 17 años que abandonaron el Sistema Educativo
           sin cualificación, con el fin de permitirles la obtención de un título de formación profesional
           o de una certificación académica, en la que se hará constar los módulos profesionales
           superados y, en su caso, su correspondencia con unidades de competencia asociadas al
           Catálogo Nacional de Estándares de Competencias Profesionales.
               b) Jóvenes de hasta 21 años de edad con necesidades educativas especiales, una
           vez agotadas las medidas de adaptación en la oferta ordinaria, o cuando no sea posible
           su inclusión en dicha oferta ordinaria y sus necesidades no puedan ser atendidas en el
           marco de las medidas de atención a la diversidad.
               6. De conformidad con el artículo 44.2 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
           los Ciclos Formativos de Grado Básico facilitarán la adquisición de las competencias
           establecidas en el Perfil de salida y constarán de tres ámbitos y el proyecto siguientes:
               a) Ámbito de Comunicación y Ciencias Sociales, que incluirá las siguientes materias:
                  1.º Lengua Castellana.
                  2.º Lengua Extranjera de iniciación profesional.
                  3.º Ciencias Sociales.
                                                                                                                        00283504




               b) Ámbito de Ciencias Aplicadas, que incluirá las siguientes materias:
                  1.º Matemáticas Aplicadas.
                  2.º Ciencias Aplicadas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8471/19



               c) Ámbito Profesional, que incluirá una serie de módulos profesionales que incluirán,
           al menos, la formación necesaria para obtener un certificado profesional de Grado C
           vinculado a estándares de competencia de nivel 1 del Catálogo Nacional de Estándares
           de Competencias Profesionales.
               d) Proyecto anual de aprendizaje colaborativo vinculado a los tres ámbitos anteriores.
               Asimismo, en los supuestos y las condiciones que se determinen, incluirán una
           fase de formación en empresa u organismo equiparado, de la que podrán quedar
           exentos quienes acrediten una experiencia laboral que se corresponda con los estudios
           profesionales cursados.
               Además, se podrán incluir otras materias o módulos que contribuyan al desarrollo de
           las competencias de la etapa.
               7. Según lo dispuesto en el artículo 44.5 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
           los criterios pedagógicos con los que se desarrollarán los programas formativos de
           estos ciclos se adaptarán a las características específicas del alumnado, adoptando
           preferentemente una organización del currículo por proyectos de aprendizaje colaborativo
           desde una perspectiva aplicada, y fomentarán el desarrollo de habilidades sociales y
           emocionales, el trabajo en equipo y la utilización de las tecnologías de la información y
           la comunicación. Se proporcionarán los apoyos necesarios para remover las barreras de
           aprendizaje, de acceso a la información y a la comunicación y garantizar la igualdad de
           oportunidades.
               Asimismo, la tutoría y la orientación profesional tendrán una especial consideración,
           realizando un acompañamiento socioeducativo personalizado.
               8. Según lo dispuesto en el artículo 44.6 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, la
           evaluación del aprendizaje del alumnado deberá efectuarse de forma continua, formativa
           e integradora y realizarse por ámbitos y proyectos, teniendo en cuenta la globalidad del
           ciclo desde la perspectiva de las nuevas metodologías de aprendizaje. La evaluación
           tendrá como referentes los elementos de los currículos básicos publicados para cada uno
           de los títulos.
               La evaluación del proceso de aprendizaje y la calificación del alumnado en los
           módulos de Comunicación y Sociedad y de Ciencias Aplicadas se realizará atendiendo al
           carácter global y al logro de las competencias incluidas en cada uno de ellos.
               La evaluación del proceso de aprendizaje y la calificación del alumnado en el resto
           de módulos profesionales tendrá como referente los resultados de aprendizaje y las
           competencias profesionales, personales y sociales que en él se incluyen.
               Los referentes de la evaluación, en el caso del alumnado con necesidades educativas
           especiales que cursa ofertas ordinarias de Ciclos Formativos de Grado Básico, serán los
           incluidos en las correspondientes adaptaciones del currículo, sin que este hecho pueda
           impedirles la promoción o titulación.
               9. Según lo dispuesto en el artículo 44.7 de la Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo,
           se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de
           los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de cada persona
           en formación con necesidad específica de apoyo educativo.
               10. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 44.8 de la Ley Orgánica 3/2022,
           de 31 de marzo, se promoverán el apoyo, la colaboración y participación de los agentes
           sociales del entorno, instituciones y entidades, especialmente las Corporaciones locales,
           las asociaciones profesionales, las organizaciones no gubernamentales y centros de
           segunda oportunidad, y otras entidades empresariales y sindicales, para la oferta de
           Ciclos Formativos de Grado Básico.
               11. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 44.9 de la Ley Orgánica 3/2022,
                                                                                                                     00283504




           de 31 de marzo, la superación de un ciclo formativo de grado básico requerirá la
           evaluación positiva colegiada respecto a la adquisición de las competencias básicas y
           profesionales.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                         página 8471/20



               12. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 25.7 del Real Decreto 217/2022,
           de 29 de marzo, la superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un Ciclo
           Formativo de Grado Básico conducirá a la obtención del título de Graduado en Educación
           Secundaria Obligatoria. Para favorecer la justificación en el ámbito laboral de las
           competencias profesionales adquiridas, el alumnado al que se refiere este apartado
           recibirá asimismo el título de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.
               13. Quienes no superen en su totalidad las enseñanzas de los Ciclos Formativos
           de Grado Básico, recibirán una certificación académica de los ámbitos o módulos
           superados, que tendrá efectos académicos y de acreditación parcial acumulable de las
           competencias adquiridas en relación con el Sistema Nacional de las Cualificaciones
           y de la Formación Profesional. Esta certificación dará derecho, a quienes lo soliciten,
           a la expedición por la Administración competente del certificado o acreditaciones
           profesionales correspondientes.
               14. Los centros privados de formación profesional decidirán sobre la concesión de
           los certificados y títulos para los que estén autorizados y estarán adscritos a centros
           públicos de formación profesional, a efectos de solicitud de la expedición de certificados
           de competencia, certificados profesionales y títulos de grado básico.

                                                  CAPÍTULO VI
                                               Tutoría y orientación

               Artículo 25. Principios.
               1. La tutoría y la orientación forman parte de la función docente. Corresponderá a los
           centros docentes la programación, desarrollo y evaluación de la acción tutorial que será
           recogida en el Plan de orientación y acción tutorial, incluido en su Proyecto educativo, de
           acuerdo con lo establecido en el artículo 121.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               2. Según lo dispuesto en el artículo 18.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo,
           en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, la orientación y la acción tutorial
           acompañarán el proceso educativo individual y colectivo del alumnado. A tales efectos,
           se promoverán las medidas necesarias para que la tutoría personal y la orientación
           educativa y profesional del alumnado constituyan un elemento fundamental en la
           ordenación de la etapa.
               3. La tutoría y la orientación educativa garantizarán un adecuado asesoramiento al
           alumnado durante toda la etapa educativa con la finalidad de favorecer su progreso y
           continuidad en el Sistema Educativo. Los centros docentes deberán informar y orientar
           al alumnado con el fin de que la elección de opciones y materias sea la más adecuada
           para sus intereses y su orientación formativa posterior. Cuando el alumnado optara por
           no continuar sus estudios, se garantizará una orientación profesional sobre el tránsito al
           mundo laboral.

               Artículo 26. La acción tutorial y orientación.
               1. La acción tutorial es una tarea colegiada ejercida por el equipo docente que
           acompañará el proceso educativo individual y colectivo del alumnado. Cada grupo tendrá
           un tutor o tutora que coordinará la acción tutorial del equipo docente correspondiente. El
           departamento de orientación del centro docente apoyará y asesorará al profesorado que
           ejerza la tutoría en el desarrollo de las funciones que le corresponden.
               2. En la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, los tutores y tutoras ejercerán,
           con carácter general, las funciones reguladas en el marco normativo establecido por la
           Consejería competente en materia de educación.
                                                                                                                        00283504




               3. Al finalizar cada curso la persona que ejerza la tutoría entregará a los padres, madres
           o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado un consejo orientador. Dicho consejo
           incluirá un informe sobre el grado de adquisición de las competencias correspondientes,


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8471/21



           una propuesta de la opción más adecuada para continuar su formación, que podrá
           incluir la propuesta de incorporación a un programa de diversificación curricular o a un
           Ciclo Formativo de Grado Básico, en los cursos que proceda, así como las medidas de
           atención a la diversidad o a las diferencias individuales recomendadas para el alumnado
           en el curso siguiente.
               4. Según lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 18 del Real Decreto 217/2022, de
           29 de marzo, asimismo, al finalizar la etapa o, en su caso, al concluir la escolarización
           obligatoria, el alumnado recibirá un consejo orientador individualizado que incluirá una
           propuesta sobre la opción u opciones académicas, formativas o profesionales que se
           consideran más convenientes. Este consejo orientador tendrá por objeto que todo el
           alumnado encuentre una opción adecuada para su futuro formativo, de manera que pueda
           garantizarse la mejor opción para el desarrollo de aprendizaje permanente del alumnado.
               5. De acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 18 del Real Decreto
           217/2022, de 29 de marzo, cuando el equipo docente estime conveniente proponer al
           alumno o alumna su incorporación a un Ciclo Formativo de Grado Básico al finalizar el
           tercer curso, dicha propuesta se formulará a través de un nuevo consejo orientador que
           se emitirá con esa única finalidad.
               6. Mediante orden de la Consejería competente en materia de educación se
           establecerán las características del consejo orientador al que se refieren los apartados 3,
           4 y 5 del artículo 18 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

                                                 CAPÍTULO VII

                         Autonomía de los centros y participación en el proceso educativo
               Artículo 27. Autonomía de los centros docentes.
               1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 125.1 de la Ley 17/2007, de 10 de
           diciembre, de Educación de Andalucía, los centros docentes contarán con autonomía
           pedagógica, de organización y de gestión para poder llevar a cabo modelos de
           funcionamiento propios, en el marco de la legislación vigente y en los términos recogidos
           en esa Ley y en las normas que la desarrollen.
               2. En el marco de las funciones asignadas a los distintos órganos existentes en los
           centros en la normativa reguladora de la organización y el funcionamiento de los mismos,
           los centros docentes desarrollarán y concretarán, en su caso, el currículo en su Proyecto
           educativo y lo adaptarán a las necesidades de su alumnado y a las características
           específicas del entorno social y cultural en el que se encuentra, configurando así su
           oferta formativa.
               3. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 120.4 de la Ley Orgánica 2/2006,
           de 3 de mayo, los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía, podrán adoptar
           experimentaciones, innovaciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo,
           formas de organización, normas de convivencia o ampliación del calendario escolar o
           del horario lectivo de ámbitos, áreas o materias de acuerdo con lo que establezca al
           respecto la Consejería competente en materia de educación y dentro de las posibilidades
           que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga
           discriminación de ningún tipo, ni se impongan aportaciones a las familias ni exigencias a
           la Administración educativa.
               4. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución
           positiva desde la etapa de Educación Primaria a la etapa de Educación Secundaria
           Obligatoria, y desde esta a la etapa Educación Secundaria Postobligatoria, la Consejería
                                                                                                                     00283504




           competente en materia de educación establecerá los mecanismos para favorecer la
           coordinación entre los centros de las diferentes etapas. Estos procedimientos deberán
           estar recogidos en el Proyecto educativo del centro.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8471/22



               5. Conforme a lo dispuesto en el artículo 110.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
           de mayo, los centros docentes, como espacios abiertos a la sociedad de los que son
           elemento nuclear, promoverán el trabajo y la coordinación con las administraciones,
           entidades y asociaciones de su entorno inmediato, creando comunidades educativas
           abiertas, motores de la transformación social y comunitaria. Asimismo, con el fin de
           promover una cultura de la sostenibilidad ambiental y de la cooperación social para
           proteger nuestra biodiversidad, la Consejería competente en materia de educación,
           favorecerá, en coordinación con las instituciones y organizaciones de su entorno, la
           sostenibilidad de los centros, su relación con el medio natural y su adaptación a las
           consecuencias derivadas del cambio climático.

                Artículo 28. Participación de los padres, madres o personas que ejerzan la tutela
           legal del alumnado en el proceso educativo.
                1. De conformidad con el artículo 29 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, los
           padres, madres o personas que ejerzan la tutela legal del alumnado deberán participar
           y apoyar la evolución del proceso educativo del mismo, colaborando en las medidas de
           atención a la diversidad y a las diferencias individuales que adopten los centros para
           facilitar su progreso. Tendrán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su
           evaluación y a su promoción, así como a acceder a las pruebas y documentos de las
           evaluaciones que se realicen a sus hijos, hijas, tutelados o tuteladas, sin perjuicio del
           respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
           Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y en el Reglamento
           (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
           protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales
           y a la libre circulación de estos datos y por el se se deroga la Directiva 95/46/CE.
                2. Los derechos referidos en el apartado 1 se hacen también extensivos al alumnado
           mayor de edad.


                                                 CAPÍTULO VIII

                         Medidas de apoyo al profesorado para el desarrollo del currículo

               Artículo 29. Formación permanente del profesorado.
               1. La Consejería competente en materia de educación realizará una oferta de
           actividades formativas dirigida al profesorado, adecuada a las necesidades derivadas de
           la implantación de las enseñanzas contempladas en el presente decreto, a la demanda
           efectuada por los centros docentes y a las necesidades que se desprendan de los
           programas educativos y de los resultados de la evaluación del alumnado.
               2. Las actividades de formación permanente del profesorado se desarrollarán dentro
           del marco regulado en el artículo 19 de la Ley 17/2007, de 10 de diciembre, y en el
           Decreto 93/2013, de 27 de agosto, por el que se regula la formación inicial y permanente
           del profesorado en la Comunidad Autónoma de Andalucía, así como el Sistema Andaluz
           de Formación Permanente del Profesorado, y normas que lo desarrollen.

               Artículo 30. Investigación, experimentación e innovación educativa.
               1. La Consejería competente en materia de educación impulsará la investigación, la
           experimentación y la innovación educativa, incentivando la creación de equipos docentes,
           así como la colaboración con las Universidades y con otras instituciones, organizaciones
           y entidades.
               2. La Consejería competente en materia de educación podrá flexibilizar la ordenación
                                                                                                                     00283504




           de la etapa propuesta en el presente decreto, sin perjuicio de lo recogido en el Real
           Decreto 217/2022, de 29 de marzo, para desarrollar proyectos de excelencia educativa
           previamente autorizados.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8471/23



               Artículo 31. Materiales de apoyo al profesorado.
               La Consejería competente en materia de educación favorecerá la elaboración de
           materiales de apoyo al profesorado que faciliten el desarrollo del currículo y orienten su
           trabajo.

               Disposición adicional primera. Educación Secundaria Obligatoria de personas
           adultas.
               1. La Consejería competente en materia de educación establecerá el procedimiento
           para que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 68.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3
           de mayo, las personas adultas que quieran adquirir las competencias y los conocimientos
           correspondientes a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria cuenten con una oferta
           adaptada a sus condiciones y necesidades, que se regirá por los principios de igualdad
           de oportunidades, no discriminación, accesibilidad universal, movilidad y transparencia, y
           podrá desarrollarse a través de las modalidades de enseñanza presencial, semipresencial
           y a distancia, de conformidad con el artículo 67.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
           mayo, y el artículo 110 de la Ley 17/2007, de 10 de diciembre.
               2. Con objeto de que el alumnado adulto adquiera una visión integrada del saber
           que le permita desarrollar las competencias para afrontar con éxito los principales
           retos y desafíos globales del siglo XXI y de favorecer la flexibilidad en la adquisición
           de los aprendizajes, facilitando la movilidad y permitiendo la conciliación con otras
           responsabilidades y actividades, de conformidad con lo establecido en el apartado
           segundo de la disposición adicional tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo,
           la Consejería competente en materia de educación desarrollará un currículo específico y
           adaptado que se organizará de forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada uno
           de ellos:
               a) Ámbito de comunicación, en el que se integrarán los aspectos básicos de las
           enseñanzas mínimas referidos a las materias Lengua Castellana y Literatura y Lengua
           Extranjera.
               b) Ámbito social, en el que se integrarán los aspectos básicos de las enseñanzas
           mínimas relacionados con las materias Geografía e Historia, Educación en Valores
           Cívicos y Éticos así como determinados elementos curriculares de las materias de
           Formación y Orientación Personal y Profesional y de Música.
               c) Ámbito científico-tecnológico, en el que se integrarán los aspectos básicos de
           las enseñanzas mínimas relacionados con las materias Física y Química, Biología y
           Geología, Matemáticas y Tecnología y Digitalización.
               3. De conformidad con el artículo 67.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la
           organización y la metodología de las enseñanzas para las personas adultas se basarán
           en el autoaprendizaje y tendrán en cuenta sus experiencias, necesidades e intereses.
               4. De acuerdo con lo establecido en el apartado cuarto de la disposición adicional
           tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la organización de estas enseñanzas
           deberá permitir su realización en dos cursos.
               5. De acuerdo con lo establecido en el apartado quinto de la disposición adicional
           tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la Consejería competente en materia
           de educación establecerá por orden los procedimientos para el reconocimiento de la
           formación reglada del Sistema Educativo español que el alumnado acredite y la valoración
           de los conocimientos y experiencias previas adquiridos a través de la educación no
           formal, con objeto de proceder a su orientación y adscripción a un nivel, o en su caso, a
           un módulo determinado dentro de cada uno de los ámbitos de conocimiento de la etapa
           de Educación Secundaria Obligatoria para las personas adultas.
                                                                                                                     00283504




               6. De conformidad con lo establecido en el artículo 105 de la Ley 17/2007, de 10
           de diciembre, podrán incorporarse a las enseñanzas a las que se refiere la presente
           disposición adicional, en las modalidades que se determinen por orden, las personas


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8471/24



           mayores de dieciocho años o que cumplan esa edad dentro del año natural en que
           comience el curso.
               7. Asimismo, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 105.2 de la Ley 17/2007,
           de 10 de diciembre, excepcionalmente podrán cursar estas enseñanzas las personas
           mayores de dieciséis años, o que cumplan esa edad dentro del año natural en que
           comienza el curso, que lo soliciten y que acrediten alguna de las siguientes situaciones:
               a) Disponer de un contrato laboral que no les permita acudir a los centros docentes
           en régimen ordinario.
               b) Ser deportista de alto nivel o de alto rendimiento.
               c) Encontrarse en situación personal extraordinaria de enfermedad, discapacidad o
           cualquier otra situación de carácter excepcional que les impida realizar las enseñanzas
           en régimen ordinario.
               8. Podrá acceder a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria para personas
           adultas en la modalidad a distancia el alumnado de esta etapa educativa menor de
           dieciséis años y que cumpla los quince años en el año natural en que comience el curso
           académico, que se encuentre en las siguientes circunstancias:
               a) Alumnado sujeto a medidas de privación de libertad por decisión judicial en centros
           de internamiento de menores infractores.
               b) Alumnado en situación grave de enfermedad que, por prescripción facultativa, no
           pueda asistir a los centros docentes ordinarios durante periodos que le impidan el normal
           desarrollo de las actividades escolares.
               9. Igualmente, podrá acceder al nivel I de la etapa de Educación Secundaria
           Obligatoria para personas adultas en la modalidad a distancia el alumnado de esta etapa
           educativa menor de dieciséis años y mayor de catorce años, o que los cumpla en el
           año natural en que comience el curso académico, y que se encuentre en algunas de las
           siguientes circunstancias:
               a) Alumnado sujeto a medidas de privación de libertad por decisión judicial en centros
           de internamiento de menores infractores.
               b) Alumnado en situación grave de enfermedad que, por prescripción facultativa, no
           pueda asistir a los centros docentes ordinarios durante periodos que le impidan el normal
           desarrollo de las actividades escolares.
               10. Para acceder a las enseñanzas impartidas en la modalidad a distancia, además
           de los requisitos establecidos en los apartados 6, 7, 8 y 9 se deberá tener adquirida la
           condición de andaluz o andaluza en los términos recogidos en el artículo 5 del Estatuto de
           Autonomía para Andalucía o tener reconocida la identidad andaluza según lo dispuesto
           en el artículo 6 de dicho Estatuto.
               11. En los centros docentes públicos o privados autorizados para impartir enseñanza
           a distancia de personas adultas, las evaluaciones finales para la obtención del título
           de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria serán realizadas en la forma que
           determine la Consejería competente en materia de educación. Si el alumno o alumna
           reside fuera de la localidad en la que el centro autorizado esté ubicado, las evaluaciones
           externas se podrán realizar fuera de dicha localidad, de acuerdo con lo establecido
           por convenio de colaboración entre los centros de educación a distancia de personas
           adultas, o a través de otras formas que determine la Consejería competente en materia
           de educación y que garanticen el correcto desarrollo de las pruebas.
               12. De acuerdo con lo establecido en el apartado sexto de la disposición adicional
           tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la superación de alguno de los
           niveles correspondientes a cada uno de los tres ámbitos a los que hace referencia el
           apartado segundo tendrá validez en todo el Estado y la superación de módulos de alguno
           de los ámbitos podrá reconocerse en las condiciones que la Consejería competente en
                                                                                                                     00283504




           materia de educación determine.
               13. De conformidad con lo establecido en el apartado séptimo de la disposición
           adicional tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, en la etapa de Educación


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                      página 8471/25



           Secundaria Obligatoria para personas adultas, la superación de todos los ámbitos dará
           derecho a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
           Asimismo, el equipo docente podrá proponer para la expedición del título de Graduado en
           Educación Secundaria a aquellas personas que, aun no habiendo superado alguno de los
           ámbitos, se considere que han conseguido globalmente los objetivos de la etapa. En esta
           decisión se tendrán en cuenta las posibilidades formativas y de integración en la actividad
           académica y laboral de cada alumno o alumna.
               14. El alumnado que no obtenga el título de Graduado al que se refiere el apartado 13
           recibirá una certificación con carácter oficial y validez en todo el Estado. Dicha
           certificación será emitida por el centro docente en que el alumno o alumna estuviera
           matriculado en el último curso escolar, y se ajustará a lo recogido en el artículo 17.4 del
           Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.
               15. La Consejería competente en materia de educación, de acuerdo con lo dispuesto
           en el artículo 68.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y el apartado octavo de
           la Disposición adicional tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, organizará
           periódicamente pruebas para que las personas mayores de dieciocho años puedan
           obtener directamente el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, siempre
           que hayan alcanzado las competencias básicas y los objetivos de la etapa. Estas pruebas
           se organizarán basándose en los tres ámbitos de conocimiento citados, correspondiendo
           a la Consejería competente en materia de educación determinar la parte o partes de las
           pruebas que se considerarán superadas, de acuerdo con su historial académico previo,
           en el desarrollo de cada convocatoria.
               16. De acuerdo con lo establecido en el apartado noveno de la disposición adicional
           tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, la Consejería competente en materia
           de educación garantizará que las pruebas a las que se refiere el apartado 15 cuenten con
           las medidas de accesibilidad universal y las adaptaciones que precise el alumnado con
           necesidades específicas de apoyo educativo.

               Disposición adicional segunda. Centros privados y centros privados concertados.
               Los centros privados y los centros privados concertados adecuarán su organización
           a las disposiciones de este decreto relativas a la organización y funcionamiento de los
           centros docentes, teniendo en cuenta las especialidades de su legislación específica.

               Disposición adicional tercera. Asignación de materias optativas propias de la
           Comunidad Andaluza.
               La Consejería competente en materia de educación podrá determinar la atribución de
           las materias optativas propias de la Comunidad que establezca en la etapa de Educación
           Secundaria Obligatoria a las diferentes especialidades docentes, de acuerdo con lo
           establecido en el artículo 5 del Real Decreto 1834/2008, de 8 de noviembre, por el que
           se definen las condiciones de formación para el ejercicio de la docencia en la Educación
           Secundaria Obligatoria, el Bachillerato, la Formación Profesional y las enseñanzas
           de Régimen Especial y se establecen las especialidades de los cuerpos docentes de
           Enseñanza Secundaria.

               Disposición transitoria única. Calendario de aplicación.
               El presente decreto será de aplicación a partir del curso escolar 2023/2024.

               Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
               1. Queda derogado el Decreto 111/2016, de 14 de junio, por el que se establece
           la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en la Comunidad
                                                                                                                     00283504




           Autónoma de Andalucía.
               2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se
           opongan a lo dispuesto en este decreto.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                  Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8471/26



               Disposición final primera. Modificación del Decreto 301/2009, de 14 de julio, por el
           que se regula el calendario y la jornada escolar en los centros docentes, a excepción de
           los universitarios.
               El Decreto 301/2009, de 14 de julio, por el que se regula el calendario y la jornada
           escolar en los centros docentes, a excepción de los universitarios, queda modificado
           como sigue:
               Uno. El apartado 5 del artículo 7 queda redactado del siguiente modo:
               «5. La celebración de la sesión de evaluación ordinaria por parte del equipo docente
           para el alumnado que curse Educación Secundaria Obligatoria o primer curso de
           Bachillerato no será anterior al día 22 de junio de cada año. Para el alumnado que curse
           segundo de Bachillerato no será anterior al 31 de mayo.»
               Dos. El apartado 6 del artículo 7 queda redactado del siguiente modo:
               «6. Los procesos de evaluación extraordinaria para el alumnado que curse primer
           curso de Bachillerato con materias no superadas se llevarán a cabo en los cinco primeros
           días hábiles del mes de septiembre. Asimismo, la celebración de la sesión de evaluación
           extraordinaria por parte del equipo docente para aquel alumnado que curse segundo de
           Bachillerato no será anterior al día 22 de junio de cada año.»
               Tres. El apartado 7 del artículo 7 queda suprimido en su totalidad.
               Cuatro. El apartado 8 del artículo 7 queda redactado del siguiente modo:
               «El alumnado de segundo de Bachillerato que haya obtenido calificación negativa
           en alguna de las materias de la etapa correspondiente en los procesos de evaluación
           ordinaria deberá llevar a cabo un plan individualizado, elaborado por el profesorado, para
           la superación de dichas materias.»
               Cinco. El apartado 4 del artículo 10 queda redactado del siguiente modo:
               «4. La finalización del régimen ordinario de clase para los planes educativos,
           educación secundaria obligatoria y primero de Bachillerato para personas adultas no
           será anterior al día 22 de junio de cada año. En el segundo curso de Bachillerato para
           personas adultas, la finalización del régimen ordinario de clase será el día 31 de mayo de
           cada año o el último día laborable anterior en caso de que sea sábado o festivo. A partir
           del 1 de junio, los centros docentes continuarán su actividad lectiva en la forma que se
           establece en el artículo 7.8.»

               Disposición final segunda. Conformidad con la normativa estatal.
               1. El contenido de los artículos 2.5, 5, 9.1, 9.2, 10.1, 10.2, 10.5, 21.7, 25.1, 27.2, así
           como de la disposición adicional primera reproduce, total o parcialmente, normas dictadas
           por el Estado al amparo del artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, recogidas
           en los artículos 22.2 de los «Principios generales», 23 de los «Objetivos», 24 de la
           «Organización de los cursos primero a tercero de Educación Secundaria Obligatoria»,
           25 de la «Organización del cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria», 73 de la
           «Sección primera. Alumnado que presenta necesidades educativas especiales. Ámbito»,
           75 de la «Inclusión educativa, social y laboral», 78 de la «Escolarización» y 121 del
           «Proyecto educativo», de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
               2. El contenido de los artículos 2, 4, 5, 6, 8.1, 9.1, 9.2, 9.3, 9.4, 9.6, 9.7, 9.10, 10.1,
           10.2, 10.3, 10.4, 10.5, 11, 12.1, 13.2, 13.5, 13.6, 13.7, 13.8, 14.4, 14.5, 14.6, 14.7, 14.8, 15,
           18.1, 18.3, 23 y 24.3 reproduce, total o parcialmente, normas dictadas por el Estado al
           amparo del artículo 149.1.30.ª de la Constitución Española, recogidas los artículos 3 de
           «La etapa de Educación Secundaria Obligatoria en el marco de Sistema Educativo», 4
           de los «Fines», 5 de los «Principios generales», 6 de los «Principios pedagógicos», 7 de
           los «Objetivos», 8 de la «Ordenación de los tres primeros cursos», 9 de la «Organización
           del cuarto curso», 13 del «Currículo», 14 del «Horario», 15 de la «Evaluación», 16 de la
           «Promoción», 17 del «Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria», 24 del
                                                                                                                          00283504




           «Programa de diversificación curricular», 25 de los «Ciclos Formativos de Grado Básico»,
           26 de la «Autonomía de los centros», 28 del «Derecho del alumnado a una evaluación
           objetiva», 30 de los «Documentos e informes de evaluación», así como de la «Disposición


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                  Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                           página 8471/27



           adicional primera de las Enseñanzas de Religión» y de la «Disposición adicional segunda
           de las Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en lenguas extranjeras», del
           Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo.

               Disposición final tercera. Desarrollo y ejecución.
               Se habilita a la persona titular de la Consejería competente en materia de educación
           para dictar cuantas disposiciones resulten necesarias para el desarrollo y ejecución de lo
           dispuesto en el presente decreto.

               Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
               El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
           Oficial de la Junta de Andalucía.

           Sevilla, 9 de mayo de 2023


                                                               JUAN MANUEL MORENO BONILLA
                                                                  Presidente de la Junta de Andalucía
                  PATRICIA DEL POZO FERNÁNDEZ
                    Consejera de Desarrollo Educativo
                        y Formación Profesional



                                                        A NE XO

           PERFIL COMPETENCIAL DEL ALUMNADO AL TÉRMINO DEL SEGUNDO CURSO
           DE LA ETAPA DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA Y PERFIL DE
                      SALIDA AL TÉRMINO DE LA ENSEÑANZA BÁSICA

               Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y
           los objetivos previstos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación para
           las distintas etapas educativas están vinculados a la adquisición y al desarrollo de las
           competencias clave recogidas en estos perfiles, y son las siguientes:
               - Competencia en comunicación lingüística.
               - Competencia plurilingüe.
               - Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
               - Competencia digital.
               - Competencia personal, social y de aprender a aprender.
               - Competencia ciudadana.
               - Competencia emprendedora.
               - Competencia en conciencia y expresiones culturales.
               La transversalidad es una condición inherente al Perfil competencial y al Perfil de
           salida, en el sentido de que todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. De
           la misma manera, la adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la
           adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una
           correspondencia exclusiva con una única materia o ámbito, sino que todas se concretan
           en los aprendizajes de las distintas materias o ámbitos y, a su vez, se adquieren y
           desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.

           Descriptores operativos de las competencias clave en la etapa de Educación Secundaria
                                    Obligatoria y en la Enseñanza Básica
                                                                                                                         00283504




              En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para
           cada una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes
           marcos europeos de referencia existentes.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                    Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                         Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                     página 8471/28



               Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
           objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias
           específicas de cada materia o ámbito. Esta vinculación entre descriptores operativos y
           competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse
           el grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil competencial y
           el Perfil de salida y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos
           para cada etapa.
               Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y
           progresiva, se incluyen en el Perfil competencial los descriptores operativos que orientan
           sobre el nivel de desempeño esperado al completar el segundo curso de la etapa,
           favoreciendo y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre los
           cursos que componen la etapa.

               GRADUACIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE CON SUS DESCRIPTORES AL
           TÉRMINO DE LA ENSEÑANZA BÁSICA
               Teniendo en cuenta lo regulado en el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el
           que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria
           Obligatoria y de acuerdo con lo establecido en el artículo 5 del presente decreto,
           se presentan a continuación los descriptores de cada una de las competencias clave
           secuenciados en el segundo curso de la etapa, tomando como referente el Perfil de salida
           del alumnado al término de la Enseñanza Básica y correspondiendo el cuarto curso con
           el Perfil de salida del alumno o alumna al finalizar dicha etapa.

               COMPETENCIA EN COMUNICACIÓN LINGÜÍSTICA
               La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita,
           signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos
           y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el
           conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar
           y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los
           riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras
           personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.
               La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento
           propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su
           desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua
           en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los
           usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último,
           hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

               Descriptores operativos
            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...

            CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o     CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o
            multimodal, iniciándose progresivamente en el uso de   multimodal con coherencia, corrección y adecuación
            la coherencia, corrección y adecuación en diferentes   a los diferentes contextos sociales, y participa en
            ámbitos personal, social y educativo y participa       interacciones comunicativas con actitud cooperativa
            de manera activa y adecuada en interacciones           y respetuosa tanto para intercambiar información,
                                                                                                                                   00283504




            comunicativas, mostrando una actitud respetuosa,       crear conocimiento y transmitir opiniones, como para
            tanto para el intercambio de información y creación    construir vínculos personales.
            de conocimiento como para establecer vínculos
            personales.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                               https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                           Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                          página 8471/29



            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...

            CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud         CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud
            reflexiva textos orales, escritos, signados o            crítica textos orales, escritos, signados o multimodales
            multimodales de relativa complejidad correspondientes    de los ámbitos personal, social, educativo y
            a diferentes ámbitos personal, social y educativo,       profesional para participar en diferentes contextos
            participando de manera activa e intercambiando           de manera activa e informada y para construir
            opiniones en diferentes contextos y situaciones para     conocimiento.
            construir conocimiento.

            CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, siguiendo        CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
            indicaciones, información procedente de diferentes       progresivamente autónoma información procedente de
            fuentes y la integra y transforma en conocimiento        diferentes fuentes evaluando su fiabilidad y pertinencia
            para comunicarla de manera creativa, valorando           en función de los objetivos de lectura y evitando
            aspectos más significativos relacionados con los         los riesgos de manipulación y desinformación,
            objetivos de lectura, reconociendo y aprendiendo         y la integra y transforma en conocimiento para
            a evitar los riesgos de desinformación y adoptando       comunicarla adoptando un punto de vista creativo,
            un punto de vista crítico y personal con la propiedad    crítico y personal a la par que respetuoso con la
            intelectual.                                             propiedad intelectual.

            CCL4. Lee de manera autónoma obras diversas              CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas
            adecuadas a su edad y selecciona las más cercanas        a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a
            a sus propios gustos e intereses, reconociendo           sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario
            muestras relevantes del patrimonio literario como        como cauce privilegiado de la experiencia individual y
            un modo de simbolizar la experiencia individual y        colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica
            colectiva, interpretando y creando obras con intención   y sus conocimientos literarios y culturales para
            literaria, a partir de modelos dados, reconociendo la    construir y compartir su interpretación de las obras y
            lectura como fuente de enriquecimiento cultural y        para crear textos de intención literaria de progresiva
            disfrute personal.                                       complejidad.

            CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio       CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio
            de la convivencia democrática, la gestión dialogada      de la convivencia democrática, la resolución dialogada
            de los conflictos y la igualdad de derechos de todas     de los conflictos y la igualdad de derechos de todas
            las personas, identificando y aplicando estrategias      las personas, evitando los usos discriminatorios,
            para detectar usos discriminatorios, así como            así como los abusos de poder para favorecer la
            rechazar los abusos de poder, para favorecer un          utilización no solo eficaz sino también ética de los
            uso eficaz y ético de los diferentes sistemas de         diferentes sistemas de comunicación.
            comunicación.


               COMPETENCIA PLURILINGÜE
               La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
           forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone
           reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias
           propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre
           lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua
           o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas
           e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural
           de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

               Descriptores operativos
            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                         AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                     ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CP1. Usa con cierta eficacia una lengua, además          CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de
            de la lengua o lenguas familiares, para responder        la lengua o lenguas familiares, para responder a sus
            a necesidades comunicativas breves, sencillas            necesidades comunicativas, de manera apropiada
                                                                                                                                       00283504




            y predecibles, de manera adecuada tanto a su             y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como
            desarrollo e intereses como a situaciones y contextos    a diferentes situaciones y contextos de los ámbitos
            cotidianos y frecuentes de los ámbitos personal,         personal, social, educativo y profesional.
            social y educativo.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                         Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                             página 8471/30



            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                             AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                         ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CP2. A partir de sus experiencias, utiliza progresivamente   CP2. A partir de sus experiencias, realiza
            estrategias adecuadas que le permiten comunicarse            transferencias entre distintas lenguas como estrategia
            entre distintas lenguas en contextos cotidianos a través     para comunicarse y ampliar su repertorio lingüístico
            del uso de transferencias que le ayuden a ampliar su         individual.
            repertorio lingüístico individual.
            CP3. Conoce, respeta y muestra interés por la                CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística
            diversidad lingüística y cultural presente en su entorno     y cultural presente en la sociedad, integrándola en
            próximo, permitiendo conseguir su desarrollo                 su desarrollo personal como factor de diálogo, para
            personal y valorando su importancia como factor de           fomentar la cohesión social.
            diálogo, para mejorar la convivencia y promover la
            cohesión social.




                COMPETENCIA MATEMÁTICA Y COMPETENCIA EN CIENCIA, TECNOLOGÍA
           E INGENIERÍA (STEM)
                La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
           (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando
           los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los
           métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable
           y sostenible. La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y
           el razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes
           contextos. La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno
           natural y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la
           observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones
           basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto
           social. La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los
           conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad
           de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad,
           responsabilidad y sostenibilidad.


                Descriptores operativos
            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                             AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                         ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios       STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos
            de la actividad matemática en situaciones habituales         propios del razonamiento matemático en situaciones
            de la realidad y aplica procesos de razonamiento y           conocidas y selecciona y emplea diferentes estrategias
            estrategias de resolución de problemas, reflexionando        para resolver problemas, analizando críticamente las
            y comprobando las soluciones obtenidas.                      soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
                                                                         necesario.
            STEM2. Utiliza el pensamiento científico para                STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
            entender y explicar los fenómenos observados que             entender y explicar los fenómenos que ocurren a
            suceden en la realidad más cercana, favoreciendo             su alrededor, confiando en el conocimiento como
            la reflexión crítica, la formulación de hipótesis y          motor de desarrollo, planteándose preguntas y
            la tarea investigadora, mediante la realización de           comprobando hipótesis mediante la experimentación y
                                                                                                                                          00283504




            experimentos sencillos, a través de un proceso en            la indagación, utilizando herramientas e instrumentos
            el que cada uno asume la responsabilidad de su               adecuados, apreciando la importancia de la precisión
            aprendizaje.                                                 y la veracidad y mostrando una actitud crítica acerca
                                                                         del alcance y las limitaciones de la ciencia.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                              Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                               página 8471/31



            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                            AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                        ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            STEM3. Realiza proyectos, diseñando, fabricando y           STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando,
            evaluando diferentes prototipos o modelos, buscando         fabricando y evaluando diferentes prototipos o
            soluciones, de manera creativa e innovadora, mediante       modelos para generar o utilizar productos que den
            el trabajo en equipo a los problemas a los que se           solución a una necesidad o problema de forma
            enfrenta, facilitando la participación de todo el grupo,    creativa y en equipo, procurando la participación
            favoreciendo la resolución pacífica de conflictos y         de todo el grupo, resolviendo pacíficamente los
            modelos de convivencia para avanzar hacia un futuro         conflictos que puedan surgir, adaptándose ante
            sostenible.                                                 la incertidumbre y valorando la importancia de la
                                                                        sostenibilidad.
            STEM4. Interpreta y transmite los elementos más             STEM4. Interpreta y transmite los elementos más
            relevantes centrados en el análisis y estudios              relevantes de procesos, razonamientos, demostraciones,
            de casos vinculados a experimentos, métodos y               métodos y resultados científicos, matemáticos y
            resultados científicos, matemáticos y tecnológicos,         tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes
            en diferentes formatos (tablas, diagramas, gráficos,        formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
            fórmulas, esquemas…) y aprovechando de forma                esquemas, símbolos…), aprovechando de forma
            crítica la cultura digital, usando el lenguaje matemático   crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje
            apropiado, para adquirir, compartir y transmitir nuevos     matemático-formal, con ética y responsabilidad para
            conocimientos.                                              compartir y construir nuevos conocimientos.
            STEM5. Aplica acciones fundamentadas científicamente        STEM5. Emprende acciones fundamentadas científicamente
            para promover la salud y cuidar el medio ambiente y los     para promover la salud física, mental y social, y preservar
            seres vivos, identificando las normas de seguridad          el medio ambiente y los seres vivos; y aplica
            desde modelos o proyectos que promuevan el                  principios de ética y seguridad en la realización de
            desarrollo sostenible y utilidad social, con objeto de      proyectos para transformar su entorno próximo de
            fomentar la mejora de la calidad de vida, a través de       forma sostenible, valorando su impacto global y
            propuestas y conductas que reflejen la sensibilización      practicando el consumo responsable.
            y la gestión sobre el consumo responsable.




                COMPETENCIA DIGITAL
                La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
           responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la
           participación en la sociedad, así como la interacción con estas. Incluye la alfabetización
           en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la
           creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido
           el bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos
           relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución
           de problemas y el pensamiento computacional y crítico.

                Descriptores operativos
            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                            AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                        ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CD1. Realiza, de manera autónoma, búsquedas en              CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a
            internet, seleccionando la información más adecuada         criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
            y relevante, reflexiona sobre su validez, calidad y         seleccionando los resultados de manera crítica y
            fiabilidad y muestra una actitud crítica y respetuosa       archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y
            con la propiedad intelectual.                               reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.
            CD2. Gestiona su entorno personal digital de                CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital
            aprendizaje, integrando algunos recursos y                  de aprendizaje para construir conocimiento y crear
            herramientas digitales e iniciándose en la búsqueda         contenidos digitales, mediante estrategias de
                                                                                                                                           00283504




            y selección de estrategias de tratamiento de la             tratamiento de la información y el uso de diferentes
            información, identificando la más adecuada según            herramientas digitales, seleccionando y configurando
            sus necesidades para construir conocimiento y               la más adecuada en función de la tarea y de sus
            contenidos digitales creativos.                             necesidades de aprendizaje permanente.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                       https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                       Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                             Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                              página 8471/32



            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                           AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                       ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CD3. Participa y colabora a través de herramientas         CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa
            o plataformas virtuales que le permiten interactuar        compartiendo contenidos, datos e información
            y comunicarse de manera adecuada a través del              mediante herramientas o plataformas virtuales, y
            trabajo cooperativo, compartiendo contenidos,              gestiona de manera responsable sus acciones,
            información y datos, para construir una identidad          presencia y visibilidad en la red, para ejercer una
            digital adecuada, reflexiva y cívica, mediante un uso      ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
            activo de las tecnologías digitales, realizando una
            gestión responsable de sus acciones en la red.
            CD4. Conoce los riesgos y adopta, con progresiva           CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas
            autonomía, medidas preventivas en el uso de las            al usar las tecnologías digitales para proteger los
            tecnologías digitales para proteger los dispositivos,      dispositivos, los datos personales, la salud y el
            los datos personales, la salud y el medioambiente,         medioambiente, y para tomar conciencia de la
            tomando conciencia de la importancia y necesidad de        importancia y necesidad de hacer un uso crítico,
            hacer un uso crítico, responsable, seguro y saludable      legal, seguro, saludable y sostenible de dichas
            de dichas tecnologías.                                     tecnologías.
            CD5. Desarrolla, siguiendo indicaciones, algunos           CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas
            programas, aplicaciones informáticas sencillas y           y soluciones tecnológicas creativas y sostenibles
            determinadas soluciones digitales que le ayuden            para resolver problemas concretos o responder a
            a resolver problemas concretos y hacer frente a            retos propuestos, mostrando interés y curiosidad
            posibles retos propuestos de manera creativa,              por la evolución de las tecnologías digitales y por su
            valorando la contribución de las tecnologías digitales     desarrollo sostenible y uso ético.
            en el desarrollo sostenible, para poder llevar a cabo
            un uso responsable y ético de las mismas.



                COMPETENCIA PERSONAL, SOCIAL Y DE APRENDER A APRENDER
                La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
           reflexionar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
           personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con
           otros de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo
           largo de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la
           complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos;
           identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas;
           contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas,
           desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
           corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
           empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                Descriptores operativos
            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                           AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                       ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CPSAA1. Toma conciencia y expresa sus propias              CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,
            emociones afrontando con éxito, optimismo y empatía        fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia
            la búsqueda de un propósito y motivación para el           y la búsqueda de propósito y motivación hacia el
            aprendizaje, para iniciarse, de manera progresiva,         aprendizaje, para gestionar los retos y cambios y
            en el tratamiento y la gestión de los retos y cambios      armonizarlos con sus propios objetivos.
            que surgen en su vida cotidiana y adecuarlos a sus
            propios objetivos.
            CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes para la          CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud relacionados
            salud, desarrolla hábitos encaminados a la conservación    con factores sociales, consolida estilos de vida saludable
                                                                                                                                          00283504




            de la salud física, mental y social (hábitos posturales,   a nivel físico y mental, reconoce conductas contrarias a la
            ejercicio físico, control del estrés…), e identifica       convivencia y aplica estrategias para abordarlas.
            conductas contrarias a la convivencia, planteando
            distintas estrategias para abordarlas.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                      https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                           Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                           página 8471/33



            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                         AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                     ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones, experiencias   CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas
            y comportamientos de las demás personas y reflexiona     y las experiencias de las demás personas y las
            sobre su importancia en el proceso de aprendizaje,       incorpora a su aprendizaje, para participar en el
            asumiendo tareas y responsabilidades de manera           trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y
            equitativa, empleando estrategias cooperativas           responsabilidades de manera equitativa y empleando
            de trabajo en grupo dirigidas a la consecución de        estrategias cooperativas.
            objetivos compartidos.
            CPSAA4. Reflexiona y adopta posturas críticas            CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso
            sobre la mejora de los procesos de autoevaluación        de aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar,
            que intervienen en su aprendizaje, reconociendo          sustentar y contrastar la información y para obtener
            el valor del esfuerzo y la dedicación personal, que      conclusiones relevantes.
            ayuden a favorecer la adquisición de conocimientos,
            el contraste de información y la búsqueda de
            conclusiones relevantes.
            CPSAA5. Se inicia en el planteamiento de objetivos       CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla
            a medio plazo y comienza a desarrollar estrategias       procesos metacognitivos de retroalimentación para
            que comprenden la auto y coevaluación y la               aprender de sus errores en el proceso de construcción
            retroalimentación para mejorar el proceso de             del conocimiento.
            construcción del conocimiento a través de la toma de
            conciencia de los errores cometidos.



               COMPETENCIA CIUDADANA
               Contribuye a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía responsable y participar
           plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y
           las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento
           de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro
           de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de
           los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos
           humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo
           y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo
           Sostenible planteados en la Agenda 2030.

               Descriptores operativos
            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                         AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                     ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CC1. Comprende ideas y cuestiones relativas a la         CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión
            ciudadanía activa y democrática, así como a los          social y ciudadana de su propia identidad, así como
            procesos históricos y sociales más importantes que       a los hechos culturales, históricos y normativos que
            modelan su propia identidad, tomando conciencia de       la determinan, demostrando respeto por las normas,
            la importancia de los valores y normas éticas como       empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción
            guía de la conducta individual y social, participando    con los demás en cualquier contexto.
            de forma respetuosa, dialogante y constructiva en
            actividades grupales en cualquier contexto.
            CC2. Conoce y valora positivamente los principios y      CC2. Analiza y asume fundadamente los principios
            valores básicos que constituyen el marco democrático     y valores que emanan del proceso de integración
            de convivencia de la Unión Europea, la Constitución      europea, la Constitución española y los derechos
            española y los derechos humanos y de la infancia,        humanos y de la infancia, participando en actividades
            participando, de manera progresiva, en actividades       comunitarias, como la toma de decisiones o la
            comunitarias de trabajo en equipo y cooperación          resolución de conflictos, con actitud democrática,
            que promuevan una convivencia pacífica, respetuosa       respeto por la diversidad, y compromiso con la
                                                                                                                                        00283504




            y democrática de la ciudadanía global, tomando           igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo
            conciencia del compromiso con la igualdad de             sostenible y el logro de la ciudadanía mundial.
            género, el respeto por la diversidad, la cohesión
            social y el logro de un desarrollo sostenible.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                        Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                               Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                                página 8471/34



            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                            AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                        ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CC3. Reflexiona y valora sobre los principales problemas    CC3. Comprende y analiza problemas éticos
            éticos de actualidad, desarrollando un pensamiento          fundamentales y de actualidad, considerando críticamente
            crítico que le permita afrontar y defender las posiciones   los valores propios y ajenos, y desarrollando juicios
            personales, mediante una actitud dialogante basada en       propios para afrontar la controversia moral con actitud
            el respeto, la cooperación, la solidaridad y el rechazo a   dialogante, argumentativa, respetuosa, y opuesta a
            cualquier tipo de violencia y discriminación provocado      cualquier tipo de discriminación o violencia.
            por ciertos estereotipos y prejuicios.
            CC4. Comprende las relaciones sistémicas de                 CC4. Comprende las relaciones sistémicas de interdependencia,
            interdependencia y ecodependencia con el entorno a través   ecodependencia e interconexión entre actuaciones
            del análisis de los principales problemas ecosociales       locales y globales, y adopta, de forma consciente y
            locales y globales, promoviendo estilos de vida             motivada, un estilo de vida sostenible y ecosocialmente
            comprometidos con la adopción de hábitos que                responsable.
            contribuyan a la conservación de la biodiversidad y al
            logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

               COMPETENCIA EMPRENDEDORA
               La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
           sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
           generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten
           adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
           para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la
           creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro
           de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a
           arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en
           la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
           motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
           ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles
           de valor social, cultural y económico-financiero.

                Descriptores operativos
            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                            AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                        ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CE1. Se inicia en el análisis y reconocimiento de           CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta
            necesidades y hace frente a retos con actitud               retos con sentido crítico, haciendo balance de su
            crítica, valorando las posibilidades de un desarrollo       sostenibilidad, valorando el impacto que puedan
            sostenible, reflexionando sobre el impacto que              suponer en el entorno, para presentar ideas y
            puedan generar en el entorno, para plantear ideas           soluciones innovadoras, éticas y sostenibles,
            y soluciones originales y sostenibles en el ámbito          dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social,
            social, educativo y profesional.                            educativo y profesional.
            CE2. Identifica y analiza las fortalezas y debilidades      CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
            propias, utilizando estrategias de autoconocimiento,        haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y
            comprendiendo los elementos económicos y financieros        autoeficacia, y comprende los elementos fundamentales
            elementales y aplicándolos a actividades y situaciones      de la economía y las finanzas, aplicando conocimientos
            concretas, usando destrezas básicas que le permitan         económicos y financieros a actividades y situaciones
            la colaboración y el trabajo en equipo y le ayuden a        concretas, utilizando destrezas que favorezcan
            resolver problemas de la vida diaria para poder llevar      el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y
            a cabo experiencias emprendedoras que generen               optimizar los recursos necesarios que lleven a la
            valor.                                                      acción una experiencia emprendedora que genere
                                                                        valor.
            CE3. Participa en el proceso de creación de ideas           CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y
            y soluciones valiosas, así como en la realización           soluciones valiosas y toma decisiones, de manera
            de tareas previamente planificadas e interviene en          razonada, utilizando estrategias ágiles de planificación
            procesos de toma de decisiones que puedan surgir,           y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el
                                                                                                                                            00283504




            considerando el proceso realizado y el resultado            resultado obtenido, para llevar a término el proceso
            obtenido para la creación de un modelo emprendedor          de creación de prototipos innovadores y de valor,
            e innovador, teniendo en cuenta la experiencia como         considerando la experiencia como una oportunidad
            una oportunidad para aprender.                              para aprender.




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                        https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                      Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                            Número 90 - Lunes, 15 de mayo de 2023
                                                                                                            página 8471/35



               COMPETENCIA EN CONCIENCIA Y EXPRESIONES CULTURALES
               Supone comprender y respetar el modo en que las ideas, las opiniones, los
           sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma creativa en distintas
           culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y culturales.
           Implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las
           ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desempeña en la
           sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en evolución y del
           patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la toma de
           conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera
           de mirar el mundo y de darle forma.

               Descriptores operativos
            AL COMPLETAR EL SEGUNDO CURSO DE                          AL COMPLETAR LA ENSEÑANZA BÁSICA, EL
            EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA, EL                      ALUMNO O ALUMNA…
            ALUMNO O ALUMNA...
            CCEC1. Conoce y aprecia con sentido crítico los           CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta
            aspectos fundamentales del patrimonio cultural y          el patrimonio cultural y artístico, implicándose en
            artístico, tomando conciencia de la importancia de        su conservación y valorando el enriquecimiento
            su conservación, valorando la diversidad cultural y       inherente a la diversidad cultural y artística.
            artística como fuente de enriquecimiento personal.
            CCEC2. Reconoce, disfruta y se inicia en el               CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las
            análisis de las especificidades e intencionalidades       especificidades e intencionalidades de las manifestaciones
            de las manifestaciones artísticas y culturales más        artísticas y culturales más destacadas del patrimonio,
            destacadas del patrimonio, desarrollando estrategias      distinguiendo los medios y soportes, así como los
            que le permitan distinguir tanto los diversos canales y   lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan.
            medios como los lenguajes y elementos técnicos que
            las caracterizan.
            CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y           CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
            emociones, desarrollando, de manera progresiva,           emociones por medio de producciones culturales
            su autoestima y creatividad en la expresión, a través     y artísticas, integrando su propio cuerpo y
            de su propio cuerpo, de producciones artísticas y         desarrollando la autoestima, la creatividad y el
            culturales, mostrando empatía, así como una actitud       sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con una
            colaborativa, abierta y respetuosa en su relación con     actitud empática, abierta y colaborativa.
            los demás.
            CCEC4. Conoce y se inicia en el uso de manera             CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad
            creativa de diversos soportes y técnicas plásticas,       diversos medios y soportes, así como técnicas plásticas,
            visuales, audiovisuales, sonoras o corporales,            visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para
            seleccionando las más adecuadas a su propósito,           la creación de productos artísticos y culturales, tanto
            para la creación de productos artísticos y culturales     de forma individual como colaborativa, identificando
            tanto de manera individual como colaborativa y            oportunidades de desarrollo personal, social y laboral,
            valorando las oportunidades de desarrollo personal,       así como de emprendimiento.
            social y laboral.                                                                                                            00283504




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
